[SPEAKER_01]: 我 先 介 紹 一 下 我 們 公 司 我 們 公 司 是 日 未 科 技 然 後 我 們 最 主 要 的 是 自 軟 體 鏈 那 我 們 做 的 產 品 是 比 較 像 是 那 種 比 較 大 型 的 生 產 製 造 管 理 像 譬 如 說 你 可 能 會 聽 過 E R P
[SPEAKER_01]: 因 為 E R P 是 在 工 廠 裡 面 譬 如 說 管 錢 的 那 我 們 在 做 的 是 管 生 產 的 跟 管 製 造 有 關 的 所 以 我 們 的 對 象 一 直 都 是 比 較 偏 向 像 假 設 譬 如 說 產 業 叫 車 主 產 型 產 業 或 者 C N C 加 工 產 業 或 者 是 可 能 衝 壓 製 造 這 種 比 較 像 是 我 剛 才 講 的 傳 統 製 造 業 的 這 種 公 司 對 對 對 所 以 我 們 算 是 t o b e
[SPEAKER_01]: 然 後 2 B 的 對 象 是 工 廠 這 家 公 司 算 是 你 是 C E O 嗎 ? 我 是 創 辦 人 但 我 在 裡 面 的 職 務 是 掛 副 總 所 以 你 們 是 兩 個 人 一 起 創 辦 的
[SPEAKER_01]: 沒 有 欸 我 們 那 時 候 有 四 個 股 東 那 我 們 現 在 公 司 的 規 模 大 概 就 十 一 個 人 左 右 這 樣 子 十 一 個 人 一 個 人 對 我 蠻 好 奇 你 身 為 同 樣 是 軟 體 業 的 人 為 什 麼 會 想 說 來 了 解 看 看 的 你 說 你 的 這 個 部 分 嗎 應 該 說 第 一 個 我 覺 得 是 新 工 具
[SPEAKER_01]: 當 然 就 像 上 面 描 述 的 , 如 果 有 機 會 製 造 一 個 A I 分 身 的 話 , 那 我 覺 得 那 是 最 棒 的 當 然 我 們 不 確 定 , 我 測 不 準 那 個 距 離 到 底 有 多 近
[SPEAKER_01]: 或 者 說 有 多 遠 但 是 如 果 說 真 的 能 夠 製 造 一 些 A I 分 身 不 見 得 是 不 一 定 是 得 要 我 的 A I 分 身 如 果 譬 如 說 可 能 是 我 們 的 譬 如 說 我 們 的 顧 問 的 A I 分 身 或 者 我 們 業 務 的 A I 分 身 或 者 是 A D 就 只 要 是 一 個 A I 分 身 我 覺 得 都 有
[SPEAKER_01]: 機 會 可 以 去 實 現 的 話 我 們 覺 得 說 一 定 是 最 棒 的 那 當 然 我 們 一 定 我 想 每 個 產 業 都 會 有 它 的 挑 戰 性 那 個 產 業 的 A I 分 身 都 有 一 個 挑 戰 性 那 我 也 會 覺 得 說 我 們 這 個 產 業 的 A I 分 身 可 能 也 蠻 大 挑 戰 性 的
[SPEAKER_01]: 因 為 他 可 能 會 有 一 些 在 領 域 內 本 來 的 專 業 知 識 那 這 個 專 業 知 識 當 然 可 能 是 我 們 要 怎 麼 去 收 怎 麼 去 建 立 這 個 專 業 知 識 所 以 最 後 可 能 瓶 頸 不 見 得 在 軟 體 身 上 或 可 能 瓶 頸 在 我 身 上
[SPEAKER_01]: 就 是 我 們 沒 有 辦 法 萃 取 出 這 麼 多 的 案 例 或 者 知 識 或 者 我 們 不 知 道 該 怎 麼 做 才 可 以 把 這 些 事 情 做 好 所 以 我 們 只 能 說 如 果 今 天 單 純 講 一 個 題 目 就 是 說 如 果 能 夠 做 一 個 A I 分 身
[SPEAKER_00]: 那 我 會 覺 得 這 些 事 情 對 我 來 講 是 蠻 有 興 趣 跟 也 會 蠻 有 意 義 的 了 解 , 好 , 那 我 接 下 來 就 正 式 開 始 訪 談 囉 宣 稱 會 錄 音 用 於 研 究 跟 開 發 使 用 , 對 , 微 腕 圖 好 , 謝 謝 那 首 先 的 話 也 會 蠻 想 了 解 說 你 當 初 創
[SPEAKER_00]: 立 這 家 公 司 的 初 衷 是 什 麼 樣 的 狀 況 下 因 為 我 蠻 想 了 解 說 大 家 開 公 司 的 一 些 動 機 是 想 要 做 什 麼 樣 的 目 的 或 是 品 牌 影 響 力 嗎 或 是 一 些 產 品 的 銷 售 開 這 間 公 司 的 目 的 嗎 開 公 司 的 目 的 應 該 說 這 是 我 的 第 二 間 公 司
[SPEAKER_01]: 這 是 我 第 二 次 創 業 我 在 前 面 也 是 有 一 次 的 創 業 然 後 那 一 次 創 業 可 能 跟 第 一 次 就 是 會 跟 一 些 股 東 的 架 構 或 者 說 一 些 權 利 之 類 的 沒 有 辦 法 弄 得 很 清 楚 然 後 所 以 在 一 整 個 比 如 說 我 們 說 比 較 人 人 關 係 上 面 是 覺 得 說 應 該 要 到 一 個 跟
[SPEAKER_01]: 那 你 就 跟 股 東 吵 架 對 , 然 後 就 萌 生 了 要 離 開 的 意 念 這 是 第 一 個 那 第 二 個 呢 是 說 我 們 在 之 前 的 公 司 是 做 比 較 像 是 A I 類 型 的 工 具 但 是 你 想 可 能 在 八 九 年 前 要 做 A I 的 這 些 事 情 它 可 能 會 有 一 些 很 大 的 門 檻 我 說 門 檻 是 應 用 在 製 造 業 會 有 很 大 的 門 檻
[SPEAKER_01]: 對 因 為 譬 如 說 你 要 做 A I 你 要 蒐 集 資 料 你 要 做 分 析 但 是 其 實 在 製 造 業 在 當 時 連 數 位 化 的 這 件 事 情 都 沒 有 這 麼 多 人 理 解 的 時 候 做 A I 這 件 事 情 是 很 辛 苦 的 所 以 後 來 就 會 覺 得 說 後 來 我 們 就 發 現 說 市 場 它 的 確 有 一 個 缺 口 是 要 去 對 製 造 業 做 數 位 化 的 工 作 所 以 我 們 就 再 出 來 開 了 這 間 公 司
[SPEAKER_01]: 對 製 造 業 去 復 位 化 的 方 向 去 做 執 行 那 當 然 另 外 一 部 分 是 我 們 在 這 個 產 業 有 段 時 間 那 我 們 也 知 道 說 製 造 業 它 相 對 來 說 也 蠻 辛 苦 的 所 以 我 們 也 會 希 望 說 能 夠 透 過 一 些 轉 型 的 方 式 來 去 協 助 它 做 一 些 管 理 或 者 去 解 決 它 可 能 在 一 些 生 產 上 面 的 問 題
[SPEAKER_01]: 那 對 你 來 說 , 怎 麼 樣 算 是 一 次 好 的 跟 客 戶 的 互 動 ? 你 會 比 較 在 意 哪 一 些 事 情 ? 互 動 ? 好 的 互 動 ? 好 的 互 動 就 是 開 的 時 候 很 開 心 , 結 案 的 時 候 很 開 心 你 可 能 需 要 具 體 一 點 你 說 互 動 喔 , 譬 如 說 當 然 譬 如 說 開 的 是 說
[SPEAKER_01]: 我 們 第 一 個 很 明 確 知 道 他 的 問 題 跟 需 求 一 般 來 說 對 於 製 造 業 他 可 能 不 知 道 他 們 真 的 想 要 什 麼 所 以 我 們 其 實 會 告 訴 他 說 你 可 能 會 需 要 些 什 麼 所 以 我 們 在 一 開 始 開 案 的 時 候 跟 他 接 觸 的 時 候 會 比 較 偏 向 這 種 像 是 教 導 式 的 方 式
[SPEAKER_01]: 打 開 市 場 或 者 是 為 他 打 開 一 個 新 的 不 同 的 想 法 所 以 告 訴 他 說 你 可 能 在 你 的 工 廠 遇 到 哪 些 問 題 你 可 能 用 什 麼 樣 子 的 方 案 去 執 行 可 以 去 解 決 所 以 這 是 當 然 第 一 個 就 是 他 們 可 以 在 很 開 心 的 接 受 然 後 接 著 就 可 以 執 行 這 是 一 個 好 的 互 動 再 來 的 話 當 然 就 是 在 結 果 就 是 真 的 已 經 在
[SPEAKER_01]: 成 功 的 導 入 之 後 譬 如 說 可 能 是 六 個 月 之 後 或 者 是 八 個 月 之 後 然 後 接 著 呢 他 們 用 著 用 著 他 們 也 會 覺 得 說 這 個 對 他 們 的 流 程 改 善 或 者 說 對 他 們 在 這 個 品 質 的 管 理 或 者 說 對 於 管 理 的 一 些 即 時 時 效 性 上 面 真 的 有 很 大 的 幫 助 或 者 是 說 他 們 可 能 會 因 為 有 了 這 樣 子 的 工 具 或 改 變 那 他 可 能 會 找 到 一 些 新 的
[SPEAKER_00]: 的 情 況 還 有 可 能 給 他 們 新 的 業 務 那 我 會 覺 得 說 其 實 在 這 個 過 程 從 開 始 到 結 束 他 就 會 是 一 個 很 好 互 動 的 情 況 O K 所 以 最 後 就 是 客 戶 滿 意 度 的 交 付 會 滿 意 度 對 對 對 所 以 你 會 比 較 在 乎 的 是 客 戶 他 最 後 的 轉 換 率 嗎 還 是 轉 換 率 是 指 轉 換 率 是 指 他 可 以 有 其 他 去 變 現 讓 他 讓 你 做 出 來 的 這 個 軟 體 他 是 真 的 有 價 值 嗎
[SPEAKER_01]: 其 實 我 不 知 道 他 的 應 該 如 果 說 如 果 是 影 瞻 存 值 客 戶 的 轉 換 率 其 實 我 不 知 道 他 到 底 從 這 個 裡 面 轉 換 出 了 多 少 錢 他 可 能 也 不 會 告 訴 我 他 轉 換 出 了 多 少 但 他 可 能 就 是 會 覺 得 說 用 起 來 蠻 開 心 的
[SPEAKER_01]: 對 對 對 用 起 來 蠻 開 心 譬 如 說 他 可 能 有 時 候 聊 天 他 會 告 訴 我 們 說 他 可 能 接 到 新 的 訂 單 或 者 是 說 他 在 裡 面 可 能 做 了 某 些 生 產 管 理 的 調 整 或 者 說 他 可 能 取 得 的 資 訊 變 多 突 然 之 間 發 現 譬 如 說 像 這 樣 子 我 們 昨 天 跟 客 戶 聊 天
[SPEAKER_01]: 他 們 其 實 在 工 廠 裡 面 以 前 做 了 很 多 個 產 品 吧 譬 如 說 針 對 A 客 戶 他 的 客 戶 他 可 能 有 很 多 種 產 品 他 可 能 其 實 只 會 覺 得 這 個 客 戶 可 能 給 了 很 多 單 應 該 會 是 賺 錢 那 他 們 真 的 去 分 析 之 後 他 才 發 現 說 譬 如 說 客 戶 給 了 他 1 0 張 單 可 能 裡 面 只 有 3 張 單 是 賺 錢 的
[SPEAKER_01]: 可 能 裡 面 有 七 張 他 是 不 賺 錢 的 他 們 就 會 開 始 思 考 說 為 什 麼 為 什 麼 這 七 張 單 不 賺 錢 要 不 要 接 或 者 說 跟 他 同 業 的 也 有 做 同 樣 的 東 西 他 會 開 始 思 考 說 為 什 麼 同 業 的 如 果 他 們 不 賺 錢 的 話 那 到 底 同 業 為 什 麼 還 可 以 接 好 像 還 可 以 賺 錢
[SPEAKER_01]: 根 本 就 會 從 這 個 裡 面 再 去 想 說 他 們 是 不 是 有 哪 個 地 方 可 能 做 得 跟 人 家 不 一 樣 或 者 是 可 以 改 善 的
[SPEAKER_01]: 所 以 對 我 們 來 講 , 因 為 我 們 是 做 管 理 系 統 所 以 我 能 夠 做 的 一 個 比 較 容 易 的 表 現 方 式 就 是 我 告 訴 你 說 可 能 會 有 什 麼 樣 的 結 果 或 者 什 麼 樣 子 的 問 題 但 至 於 這 樣 子 的 結 果 它 到 底 是 不 是 可 被 接 受 的 我 們 不 知 道
[SPEAKER_01]: 就 像 剛 剛 講 的 今 天 我 們 只 能 告 訴 他 說 你 今 天 做 了 這 麼 多 花 了 這 麼 多 時 間 花 了 這 麼 多 人 力 花 了 這 麼 多 材 料 那 他 可 能 去 E R P 換 算 之 後 會 換 算 出 一 個 成 本 我 們 只 會 告 訴 他 說 我 真 的 在 現 場 我 能 夠 做 到 最 大 的 狀 況 就 是 把 你 這 些 的 資 料 都 能 夠 收 集 能 夠 呈 現 出 來 但 至 於 他 到 底 是 不 是 標 準 的 其 實 我 們 沒 辦 法 肯 定 了 解
[SPEAKER_01]: 那 你 過 去 在 一 週 內 你 有 算 過 你 平 均 一 天 要 花 多 少 時 間 去 回 覆 客 戶 的 訊 息 或 是 跟 他 們 互 動 嗎 應 該 一 直 都 在 回 覆 訊 息 吧 一 天 八 小 時 這 樣 子 應 該 是 不 是 在 因 為 我 們 的 角 色 就 剛 才 講 我 是 比 較 我 們 會 去 拜 訪 客 戶 或 者 我 們 會 去 看 客 戶 的 問 題 吧 或 者 說 就 算 大 家 在 群 組 裡 面 你 看 到 沒 有 人 回
[SPEAKER_01]: 回 話 你 也 會 去 回 嘛 或 者 看 人 家 回 不 對 的 你 也 會 去 回 嘛 所 以 基 本 上 不 是 在 會 議 不 是 在 會 議 的 對 話 途 間 要 不 然 就 是 在 看 訊 息 的 回 話 的 工 作 這 樣 那 回 覆 的 部 分 的 話 大 概 會 佔 多 少 個 比 例 幾 個 小 時
[SPEAKER_01]: 大 概 如 果 我 們 只 單 純 以 客 戶 跟 客 戶 談 話 跟 客 戶 的 互 動 的 談 話 可 能 一 天 最 起 碼 是 佔 了 四 、 五 個 小 時 當 然 不 會 像 我 們 這 樣 一 直 講 因 為 除 非 會 一 直 講 以 外 但 是 你 回 話 中 間 會 有 停 的
[SPEAKER_01]: 或 者 說 你 要 去 找 或 者 說 你 為 了 要 回 覆 他 的 資 料 你 要 去 找 資 料 或 者 你 要 去 詢 問 其 他 人 說 這 個 是 什 麼 情 況 造 成 的 你 才 能 夠 準 確 的 回 覆 他 所 以 我 們 說 應 該 有 五 個 小 時 的 時 間
[SPEAKER_01]: 但 是 不 會 是 像 我 們 剛 才 一 直 講 的 不 是 像 我 現 在 跟 你 面 對 面 都 一 直 在 輸 出 他 是 有 中 間 停 等 等 但 這 個 中 間 停 的 時 間 可 能 是 在 做 別 的 事 情 是 為 了 要 回 覆 客 戶 了 解 所 以 重 複 性 的 問 題 不 會 很 高 嗎 重 複 性 的 問 題 應 該 不 會 很 高 了 解 所 以 就 是 會 每 個 幾 乎 都 是 客 製 化 的 在 回 覆 客 戶 的 問 題 他 可 能
[SPEAKER_01]: 譬 如 說 比 較 基 礎 的 好 , 譬 如 說 這 樣 子 好 了 可 能 對 我 們 來 講 比 較 基 礎 的 問 題 可 能 都 不 會 發 到 我 們 身 上 來 對 但 我 們 可 能 會 去 解 決 的 都 是 一 些 比 較 需 要 綜 合 判 斷 能 力 的 事 情 所 以 譬 如 說 你 剛 剛 講 重 複 譬 如 說 A 可 能 重 複 出 現 但 B 可 能 重 複 出 現 那 A 加 B 加 A 加 A 跟 B 加 起 來 之 後 那 可 能 都 不 是 重 複 出 現 那 這 時 候 我 可 能 就 要 去
[SPEAKER_01]: 或 者 我 就 可 能 要 去 做 一 些 調 整 了 解 所 以 你 目 前 的 話 是 前 面 還 有 一 個 人 先 幫 你 在 第 一 線 處 理 重 複 性 的 問 題 嗎 ? 可 能 我 們 會 有 業 務 或 顧 問 或 工 程 師 他 們 可 能 也 會 直 接 回 覆 客 戶 的 問 題 但 的 確 有 時 候 會 聽 顧 問 說
[SPEAKER_01]: 客 戶 他 可 能 會 重 複 問 但 他 的 重 複 問 譬 如 說 問 這 個 東 西 怎 麼 使 用 譬 如 說 這 個 按 鈕 是 什 麼 意 思 那 可 能 你 跟 他 講 過 一 次 然 後 接 著 呢 你 的 S O P 或 交 易 宣 言 手 冊 也 給 他 了 那 下 次 遇 到 的 時 候 呢 他 可 能 還 是 會 再 問 你 一 次 說 這 個 東 西 是 什 麼 意 思
[SPEAKER_01]: 這 件 事 情 還 是 會 發 生 但 我 們 為 了 避 免 這 件 事 情 不 要 發 生 就 跟 他 講 我 們 盡 可 能 在 教 育 訓 練 或 者 手 冊 的 這 件 事 情 可 能 就 會 先 把 它 做 好 不 然 的 話 我 們 會 覺 得 一 直 重 複 發 生 也 很 煩 但 我 覺 得 我 們 這 個 頻 度 比 較 好 是 說 我 們 可 能 比 較 不 像 是 那 種 對 5 C 的 客 戶 因 為 5 C 的 客 戶 他 就 是 他 根 本 就 不 會 管 你 他 就 想 到 問 題 就 問 你
[SPEAKER_01]: 但 是 對 於 土 地 的 客 戶 來 講 因 為 我 們 是 一 套 系 統 所 以 我 們 在 這 些 的 流 程 裡 面 我 們 在 交 付 的 時 候 一 定 會 去 把 它 做 圈 領 只 是 我 們 無 法 避 免 在 圈 領 之 後 它 所 有 發 生 的 這 些 寵 物 性 問 題 或 類 似 性 問 題 因 為 有 些 問 題 可 能 也 是 他 問 了 我 們 還 要 再 去 找 因 為 我 們 可 能 他 問 了 我 們 會 覺 得 說 他 講 的 這 些 事 情 可 能 就 是 跟 上 次 的 一 樣
[SPEAKER_01]: 但 有 時 候 是 資 料 面 上 面 為 了 要 確 定 這 件 事 情 是 真 的 跟 上 次 一 樣 所 以 我 們 還 是 得 要 去 花 時 間 去 找 資 料 去 看 他 的 數 據 然 後 再 告 訴 他 說 這 個 問 題 就 跟 你 上 次 問 的 問 題 是 一 樣 了 解 那 你 最 近 有 沒 有 使 用 過 哪 一 些 工 具 去 管 理 客 戶 還 是 你 們 都 是 用 L I N E 之 類 的 L I N E 都 是 用 L I N E
[SPEAKER_01]: 官 方 的 嗎 L I N E 還 是 是 就 是 私 人 的 L I N E 或 者 群 組 L I N E 這 樣 子 群 組 L I N E O K 就 是 可 能 譬 如 說 我 們 跟 客 戶 會 有 一 個 群 組 譬 如 說 我 們 可 能 有 假 設 我 們 1 0 0 個 客 戶 對 你 可 能 不 早 會 有 1 0 0 個 客 戶 的 群 組 只 是 他 們 不 會 是 同 時 並 發 的 問 題 對 對 對 那 可 能 會 有 些 客 戶 會 一 段 時 間 就 維 持 一 段 時 間 維 持 了 解
[SPEAKER_01]: 那 你 最 近 有 沒 有 覺 得 管 理 起 來 有 哪 裡 覺 得 不 太 順 的 經 驗 管 理 起 來 你 說 管 理 誰 群 組 群 組 們 的 狀 況 下 跟 群 組 不 太 順 的 經 驗 就 是 就 是 有 時 候 就 是 對 話 會 被
[SPEAKER_01]: 會 被 洗 掉 確 實 對 或 者 說 不 確 定 到 底 有 沒 有 人 回 覆 了 O K 所 以 你 就 要 每 一 個 都 點 開 來 看 點 開 來 看 對 對 對 我 們 常 在 裡 面 我 們 跟 我 們 一 些 主 管 們 最 常 做 的 我 們 在 討 論 我 們 很 常 做 的 一 件 事 情 就 是 下 班 之 前 呢 可 能 會 尋 一 次 說 我 們 尋 尋 一 次 尋 一 次 今 天 有 對 話 的 群 組 對 然 後 看 一 下 今 天 有 對 話 的 群 組 裡 面 的 問 題 是 否 都 已 經
[SPEAKER_01]: 答 覆 了 或 者 說 真 的 要 做 的 工 作 是 不 是 都 已 經 交 拍 了 了 解 這 聽 起 來 也 要 花 蠻 多 時 間 去 做 確 認 的 對 就 是 你 每 天 都 要 花 時 間 去 看
[SPEAKER_00]: 那 假 設 現 在 有 一 個 很 像 瑞 的 A I 在 群 組 裡 面 你 會 很 在 意 他 回 復 的 口 氣 嗎 還 是 你 覺 得 他 模 仿 你 要 到 什 麼 樣 的 程 度 你 才 會 覺 得 他 符 合 你 現 在 的 日 微 公 司 的 品 牌 形 象 應 該 是 我 覺 得 每 個 人 回 話 會 有 回 話 的 特 質
[SPEAKER_01]: 對 , 這 是 一 個 特 質 再 來 的 話 就 只 是 在 可 能 比 較 在 意 態 度 的 問 題 就 只 要 是 正 向 的 正 向 的 態 度 我 覺 得 那 只 要 是 正 向 的 態 度 那 至 於 是 是 誰 來 回 誰 譬 如 說 我 剛 剛 講 的 假 設 我 今 天 有 五 個 人 譬 如 說 我 們 公 司 裡 面 有 五 個 人 都 會 做 回 覆 這 件 事 情 那 本 來 就 是 A B C D E 各 有 各 自 的 各 自 的 回 放 的 風 格
[SPEAKER_00]: 但 我 覺 得 回 到 風 格 我 倒 是 覺 得 還 O K 就 是 你 的 文 化 態 度 只 要 是 正 向 的 我 覺 得 都 可 以 接 受 O K 所 以 你 的 意 思 其 實 就 是 他 不 用 很 像 任 何 人 也 不 一 定 需 要 代 表 誰 但 他 只 要 回 答 出 對 的 問 題 你 就 O K 對 那 你 有 沒 有 過 去 有 一 些 經 驗 是 遇 到 哪 一 些
[SPEAKER_01]: A I 的 回 覆 方 式 或 是 一 些 同 仁 回 覆 的 方 式 讓 你 是 覺 得 不 太 舒 服 的 情 況 A I 的 回 覆 方 式 我 是 不 知 道 所 以 我 也 分 不 出 來 那 就 是 A I 就 是 如 果 是 那 種 很 生 硬 的 我 們 會 知 道 是 那 種 什 麼 官 方 對 話 的 那 個 其 實 看 得 出 來
[SPEAKER_01]: 但 如 果 他 不 是 的 話 其 實 那 我 可 能 就 真 的 我 也 看 不 出 來 就 我 會 特 別 發 現 說 這 個 是 你 回 的 嗎 不 會 就 是 除 了 那 種 我 只 要 是 跟 官 方 比 如 說 什 麼 比 如 說 銀 行 對 不 對 銀 行 很 多 客 服 嘛 對 不 對 很 多 很 多 A I 客 服 啊 那 A I 客 服 我 就 知 道 說 那 個 都 是 客 服 回 的 所 以 也 不 會 有 什 麼 特 別 的 特 別 的
[SPEAKER_01]: 特 别 的 感 情 O K O K 对 就 是 我 就 是 知 道 然 后 但 是 如 果 像 你 刚 才 讲 的 我 们 如 果 内 部 伟 化 的 话 我 们 比 较 在 乎 的 就 第 一 个 就 是 态 度 的 问 题 对 就 是 不 会 就 有 时 候 人 总 是 会 有 不 耐 烦 对 对 但 是 我 觉 得 说 但 是 有 时 候 客 户 他 就 是 就 是 不 懂 啊 虽 然 说 他 问 了 很 多 次 但 他 就 是 不 懂 嘛 嗯 那 你 可 以 做 的 我 们 唯 一 可 以 做 的 就 是 就 是 教 他
[SPEAKER_01]: 要 有 情 緒 價 值 慢 慢 的 教 會 他 對 教 他 就 告 訴 他 說 你 可 能 可 以 怎 麼 做 但 最 講 就 是 說 最 基 本 就 是 教 他 怎 麼 做 正 向 的 口 氣 教 他 怎 麼 做 如 果 你 可 以 好 好 的 引 導 他 告 訴 他 說 你 下 次 要 努 力 一 點 或 是 合 資 之 類 的 那 我 覺 得 是 更 像 人 那 我 覺 得 O K 就 看 起 來 不 會 是 那 種 這 麼 冰 冷 的 文 化 方 式
[SPEAKER_01]: 那 當 然 問 題 的 回 答 的 正 確 率 也 很 重 要 最 起 碼 不 知 道 會 說 那 你 等 我 一 下 我 可 能 要 再 確 認 一 下 這 我 O K 但 是 如 果 你 就 是 亂 回 話 然 後 可 能 就 是 你 問 A 答 B 客 戶 台 詞
[SPEAKER_01]: 會 蠻 困 擾 的 他 就 會 覺 得 說 我 就 問 你 A 你 只 答 B 你 就 會 變 得 很 不 專 業
[SPEAKER_00]: 所 以 我 覺 得 那 個 問 題 可 能 會 比 我 沒 有 回 話 還 來 得 嚴 重 所 以 其 實 如 果 有 A I 的 話 你 會 希 望 它 是 需 要 先 準 備 好 草 稿 然 後 你 核 准 後 再 送 出 嗎 ? 然 後 如 果 一 直 除 非 那 一 類 的 問 題 的 話 你 再 去 說 O K 這 個 問 題 以 後 看 到 A I 回 的 都 很 順 利 了 你 再 把 它 p a s s 那 還 是 你 可 以 一 開 始 就 接 受 它 就 直 接 事 後 讓 你 抽 查 就 好 它 是 先 回 的
[SPEAKER_00]: 以 目 前 來 說 當 然 最 好 的 是 不 用 抽 查 對 不 對 最 好 是 不 用 抽 查 那 以 目 前 的 話 呢 我 覺 得 還 是 不 是 這 麼 放 心 對 所 以 我 們 會 我 們 其 實 現 在 有 想 像 就 是 一 開 始 先 讓 A I 層 數 好 超 高 讓 你 有 個 腳 本 可 以 先 看 到 說 它 即 將 會 復 的 是 怎 麼 樣 你 覺 得 沒 有 問 題 的 話 我 們 再 把 它 送 出 出 去 這 樣 會 不 會 讓 你 在 這 個 狀 況 下 是 比 較 放 心 的
[SPEAKER_01]: 可 以 可 以 你 知 道 我 最 近 我 分 享 一 下 我 最 近 用 那 個 那 個 P u b l i c i t y 它 有 一 個 那 個 就 是 我 不 知 道 為 什 麼 反 正 就 是 P u b l i c i t y 就 哪 天 用 一 用 的 時 候 它 說 我 可 以 幫 你 整 理 你 的 e m a i l 然 後 或 者 是 預 回 覆 之 類 的 我 就 說 O K 啊 你 就 試 看 看 嘛 然 後 接 著 呢 我 最 近 就 發 現 就 說 有 幾 封 m a i l 我 點 進 去 它 譬 如 說 它 會 寫 說 這 個 是 要 待 回 覆 的
[SPEAKER_01]: 你 點 進 去 之 後 呢 , 它 其 實 就 會 幫 你 把 你 要 回 覆 的 內 容 都 先 寫 好 你 只 要 r e v i e w 完 之 後 你 可 能 就 可 以 回 覆 了 這 是 我 現 在 在 那 個 e m a i l 上 面 看 到 的 , 可 以 跟 你 分 享 一 下 你 是 用 G m a i l 跟 P l a y S o r t i e 連 嗎 ? 對 對 對 這 還 蠻 不 錯 的 應 用
[SPEAKER_01]: 我 不 確 定 其 他 間 有 沒 有 但 是 我 就 是 我 那 天 在 用 那 個 就 是 那 個 P u b l i c i t y 的 時 候 他 就 突 然 他 就 他 就 跳 出 來 問 我 說 我 可 以 幫 你 跟 你 的 G m a i l 去 做 整 合 這 樣 子 就 問 我 說 要 不 要 我 就 說 當 然 我 就 點 O K 我 就 想 說 看 你 可 以 做 出 些 什 麼 事 情 來 我 就 點 O K
[SPEAKER_01]: 就 像 剛 剛 講 的 然 後 最 近 我 們 有 些 信 的 內 容 就 是 我 點 進 去 我 都 還 沒 有 寫 我 想 說 因 為 一 開 始 的 時 候 我 是 突 然 間 發 現 有 草 稿 出 現 我 以 為 是 因 為 我 可 能 是 我 的 手 機 可 能 有 點 開 或 做 什 麼 事 情 但 是 我 接 著 我 回 到 我 的 筆 電 的 時 候 點 開 因 為 我 的 手 機 沒 有 發 送 所 以 在 我 的 筆 電 上 面 就 出 現 草 稿 我 一 開 始 以 為 是 這 個 這 件 事 情
[SPEAKER_01]: 但 後 來 發 現 說 欸 不 是 啊 我 根 本 就 沒 有 在 手 機 上 點 開 啊 但 是 我 的 那 個 e m a i l 裡 面 呢 有 些 信 件 可 能 就 會 出 現 草 稿 o k 太 酷 了 然 後 我 點 進 去 對 然 後 點 進 去 看 想 說 欸 但 他 我 覺 得 蠻 厲 害 他 寫 的 蠻 像 是 我 會 寫 的 內 容 w o w 那 對 是 因 為 你 本 身 寫 的 話 就 比 較 專 業 了 嗎 呃
[SPEAKER_01]: 我 覺 得 應 該 是 那 種 比 較 不 需 要 指 向 某 些 特 殊 技 術 的 O K 這 是 日 常 對 話 的 這 個 描 寫 模 式 譬 如 說 我 現 在 輸 出 在 跟 你 討 論 其 實 我 不 需 要 有 專 業 的 語 詞 在 裡 面 嘛 對 不 對 對 所 以 其 實 這 件 事 情 就 只 要 是 好 像 類 似 我 的 語 氣 或 者 是 類 似 我 寫 M a i l 的 風 格 對 你 就 覺 得 說 好 像
[SPEAKER_00]: 所 以 他 在 他 寫 的 時 候 我 在 當 下 我 還 在 想 說 這 個 到 底 是 我 寫 的 我 還 在 想 說 這 到 底 是 誰 寫 的 我 們 自 己 平 時 也 會 用 P e r p l e x i t y 感 謝 你 跟 我 分 享 還 有 這 個 應 用
[SPEAKER_01]: 它 好 像 就 會 自 動 回 信 它 好 像 也 有 一 個 功 能 欸 因 為 我 那 時 候 我 用 的 時 候 因 為 我 們 的 敏 感 度 可 能 沒 有 這 麼 高 好 像 它 那 時 候 好 像 有 勾 選 項 它 好 像 有 一 個 選 項 是 可 以 直 接 回 欸 O K 對 但 是 我 當 然 是 勾 要 看 完 之 後 才 看 完 之 後 才 回 對 那 很 像 它 好 像 有 一 個 選 項 是 好 像 問 你 要 不 要 直 接 回 之 類 的 所 以 你 是 買 到 M a x 欸
[SPEAKER_01]: 說 P u b l i c i t y 的 P r o M a x 嗎 ? 對 就 訂 閱 版 對 難 怪 我 會 不 知 道 你 是 訂 閱 才 有 功 能 嗎 ? 這 個 是 M a x 才 有 的 功 能 因 為 我 是 P r o 欸 你 是 P r o 啊 可 是 他 那 個 功 能 是 M a x 才 有 的 欸 真 的 假 的 不 會 過 一 陣 子 就 跟 我 講 要 收 錢 了 吧 呃 有 可 能 應 該 不 會 吧 等 一 下 我 背 後 再 看 一 下 但 是 的 確 是 我 在 我 的 那 個
[SPEAKER_01]: c o m m i t 的 時 候 就 是 反 正 有 個 頁 面 他 就 問 我 說 要 不 要 做 連 結 我 說 好 我 就 點 了 這 樣 子 o k 因 為 我 現 在 看 他 寫 說 是 m a x 才 可 以 用 m a x u s e r s 糟 糕 信 用 卡 要 爆 了 但 聽 起 來 這 體 驗 還 蠻 值 得 的 他 那 個 體 驗 真 的 很
[SPEAKER_01]: 厲 害 就 像 我 剛 剛 講 我 描 述 的 分 享 是 我 真 的 在 當 下 我 要 看 內 容 我 才 會 去 想 說 到 底 是 不 是 我 寫 的 因 為 他 有 些 可 能 語 氣 的 方 面 其 實 蠻 像 我 寫 的 對 很 不 錯 欸 我 說 我 那 個 介 面 我 會 多 參 考 一 下 他 的 謝 謝 大 家 的 回 饋
[SPEAKER_00]: 你 需 要 先 解 鎖 i P h o n e 嚇 到 我 我 的 S i r i 被 啟 動 了 嚇 死 我 好 那 我 們 繼 續 就 是 關 於 A I 回 復 的 話 我 覺 得 瑞 在 這 上 面 感 覺 還 是 蠻 有 信 任 感 的 甚 至 是 願 意 去 嘗 試 使 用 A I 那 你 現 在 會 去 針 對 那 些 回 復 的 客 戶 去 看 哪 一 些 數 據 嗎
[SPEAKER_00]: 沒 有 , 我 們 沒 有 數 據 耶 喔 對 , 因 為 你 們 也 不 是 用 o f f i c i a l 的 帳 號 所 以 你 們 完 全 沒 有 看 到 後 台 的 數 據 分 析 對 那 是 什 麼 數 據 嗎 ? 可 能 有 些 公 司 他 可 能 就 會 在 意 回 答 跟 轉 換 率 是 不 是 有 成 正 比 之 類 的 喔 , 因 為 我 們
[SPEAKER_01]: 因 為 像 剛 剛 講 我 們 可 能 最 主 要 都 是 在 L I N E 上 面 群 組 回 覆 問 題 所 以 我 們 的 會 去 回 覆 問 題 大 部 分 都 是 已 經 是 客 戶 的 人 才 會 在 L I N E 的 群 組 上 面 那 陌 生 開 發 是 他 們 要 怎 麼 樣 認 識 你 們 ? 從 官 網 嗎 ? 還 是 ? 從 官 網 摸 開 或 者 是 朋 友 介 紹 就 是 口 碑 介 紹 這 樣 子 了 解 所 以 也 不 會 在 網 路 上 打 廣 告 之 類 的
[SPEAKER_00]: 沒 有 在 網 路 上 打 廣 告 所 以 他 們 是 知 道 了 公 司 以 後 就 會 到 公 司 來 進 行 需 求 的 了 解 嗎 我 們 會 去 找 他 所 以 他 是 聯 絡 我 們 之 後 是 寄 到 信 箱 裡
[SPEAKER_01]: 對 電 話 或 者 是 信 箱 當 然 有 部 分 也 會 是 可 能 從 如 果 是 朋 友 介 紹 可 能 就 會 先 得 到 我 們 的 得 到 我 們 的 來 那 我 們 可 能 就 會 在 上 面 做 聯 繫 這 樣 子 或 者 我 們 去
[SPEAKER_00]: 然 後 待 訪 完 客 戶 之 後 可 能 為 了 後 面 的 溝 通 方 便 也 會 加 L I N E 但 加 L I N E 也 就 是 溝 通 一 些 需 求 或 者 是 確 認 一 些 資 料 這 樣 子 了 解 所 以 你 們 的 商 業 模 式 主 要 就 是 真 的 是 從 官 方 的 電 話 信 箱 然 後 最 後 才 會 是 介 紹 的 部 分 然 後 也 都 是 只 有 在 做
[SPEAKER_00]: 同 一 個 系 統 嗎 我 的 意 思 是 他 們 是 大 部 分 都 是 來 找 你 們 做 這 些 不 管 是 E M S E R P 的 系 統 N E S E R P 的 系 統 或 是 一 些 物 聯 網 相 關 的 系 統 嗎 或 是 還 是 會 有 一 些 什 麼 找 你 們 去 講 課 程 的 過 程 或 是 講 座 之 類 的 主 要 以
[SPEAKER_01]: 以 公 司 的 主 要 的 服 務 項 目 就 是 應 該 來 講 可 能 就 是 M B S 這 樣 子 的 軟 體 的 銷 售 那 有 些 譬 如 說 講 座 的 邀 請 那 就 是 廠 商 譬 如 說 不 是 廠 商 譬 如 說 一 些 公 家 單 位 或 換 人 單 位 他 們 會 需 要 有 類 似 的 類 似 的 議 題 的 時 候 他 可 能 就 會 邀 請 我 們 出 去 分 享 這 樣 子 但 那 個 基 本 上 會 找 的 都 會 是 已 經
[SPEAKER_00]: 如 果 今 天 這 個 A I 可 以 減 少 你 5 0 % 的 回 覆 時 間 重 複 性 的 問 題 那 你 大 概 會 覺 得 這 個 月 費 在 什 麼 樣 的 範 圍 你 覺 得 是 合 理 的 你 可 以 給 我 區 間 選 擇 嗎
[SPEAKER_00]: 這 個 其 實 就 真 的 只 是 一 個 問 就 是 簡 單 的 一 問 因 為 我 們 現 在 也 會 需 要 有 一 些 定 價 的 一 些 策 略 跟 方 式 那 也 會 想 說 先 了 解 說 大 家 對 於 整 個 產 品 的 定 價 會 覺 得 說 一 個 可 以 幫 忙 你 回 復 至 少 5 0 % 訊 息 的 A I 你 會 覺 得 它 接 受 度 如 果 真 的 可 以 幫 我 回 復 到 5 0 % 訊 息 的 話
[SPEAKER_01]: 應 該 每 個 月 上 萬 塊 應 該 都 是 O K 的 上 萬 塊 還 是 三 萬 塊 上 萬 塊 就 譬 如 說 假 設 以 訂 閱 來 說 的 話 就 譬 如 說 假 設 確 認 G P T 的 訂 閱 的 最 高 一 個 月 是 六 千 塊 對 不 對
[SPEAKER_01]: 對 譬 如 說 我 們 就 是 訂 閱 你 最 高 等 級 的 最 高 等 級 的 我 覺 得 是 O K 的 就 是 如 果 他 一 個 月 可 以 減 少 我 5 0 % 的 回 話 的 話 好 瑞 兒 這 個 規 模 已 經 是 到
[SPEAKER_00]: 企 業 等 級 的 可 能 需 要 再 多 等 我 們 一 下 時 間 我 們 現 在 先 把 S t a n d a r d 版 本 訓 練 出 來 給 大 家 玩 沒 問 題 因 為 我 覺 得 其 實 5 0 % 的 替 代 率 已 經 很 高 了 其 實 有 時 候 基 本 上 是 一 個 助 理 又 便 宜 了 二 分 之 一 三 分 之 一 的 錢 對 啊 就 是 說 他 的 替 代 率 很 高 今 天 我 可 能 有 二 分 之 一 的 時 間
[SPEAKER_01]: 對 我 們 昨 天 也 有 訪 談 到 其 他 人 然 後 他 的 內 征 畫 面 已 經 非 常 充 分 的 告 訴 我 說 他 只 是 想 要 好 好 的 睡 覺 不 要 被 客 戶 打 對 或 者 是 說 我 可 能 我 可 以 去 做 就 跟 他 講 我 可 以 去 做 其 他 的 事 情 了 啦 我 可 以 去 做 其 他 開 心 或 者 說 可 能 對
[SPEAKER_01]: 對 , 其 實 我 們 的 目 標 就 是 希 望 大 家 可 以 節 省 一 些 時 間 在 回 覆 零 碎 的 訊 息 可 以 去 做 真 正 自 己 有 產 出 或 是 真 的 很 需 要 你 的 經 驗 來 處 理 的 事 情 對 對 對 , 因 為 如 果 基 本 上 只 要 能 夠 c o v e r 我 5 0 % 的 工 作 那 我 相 信 一 定 可 以 c o v e r 其 他 人 5 0 % 就 是 說 假 設 以 我 以 下 , 一 定 可 以 c o v e r 我 以 下 的 人 也 是 5 0 % 的 工 作
[SPEAKER_00]: 對 那 就 看 我 有 幾 個 人 需 要 對 外 那 我 們 可 能 就 會 有 幾 個 a c c o u n t 在 上 面 對 好 不 好 那 聽 起 來 你 真 的 是 會 對 這 個 產 品 充 滿 期 待 你 會 不 會 想 要 看 一 下 我 們 現 在 已 經 有 做 出 來 的 樣 子 需 要 需 要 需 要 好 那 我 們 現 在 就 是 做 一 個 小 小 的 分 享 但 它 只 是 我 們 用 來 t r a i n i n g 的 畫 面 它 還 不 是 完 成 品
[SPEAKER_00]: 對 我 先 給 你 看 有 趣 一 點 的 這 個 這 個 是 f o r 我 們 為 了 確 認 說 他 的 語 氣 是 不 是 都 是 可 以 符 合 我 們 預 期 的 然 後 我 們 做 的 是 貓 的 對 可 以 從 這 邊 開 始 看 就 是 問 了 很 多 問 題 然 後 他 其 實 是 有 點 憤 怒 的 但 是 我 們 這 個 A I 其 實 還 是 貓 然 後 他 就 其 實 他 就 是 回 答
[SPEAKER_00]: 是 有 點 傲 嬌 的 樣 子 然 後 接 下 來 我 就 想 說 牠 不 能 變 成 狗 嗎 ? 那 為 什 麼 一 定 要 貓 咧 ? 那 如 果 是 T r y G P D 的 話 這 次 的 話 牠 可 能 就 會 變 成 狗 了 嘛 但 是 我 們 就 想 說 試 試 看 牠 是 不 是 會 這 樣 被 隨 便 別 人 這 樣 子 隨 便 說 兩 句 話 就 改 變 了 牠 的 風 格 然 後 牠 其 實 還 是 一 樣 很 傲 嬌
[SPEAKER_00]: 很 可 爱 然 后 他 问 他 说 你 哪 位 他 就 是 一 样 也 是 很 好 叫 然 后 我 们 就 问 他 说 他 到 底 可 以 帮 我 们 解 决 什 么 样 的 问 题 然 后 我 们 有 告 诉 他 说 他 可 以 回 答 像 是 这 样 的 话 题 就 是 跟 猫 有 关 的 问 题 然 后 他 就 去 回 答
[SPEAKER_00]: 就 比 如 說 很 可 愛 對 我 們 我 們 現 在 是 這 個 完 全 是 有 接 上 A I s e r v e r 然 後 去 做 自 動 回 復 的 部 分 對 然 後 這 個 是 一 個 d e m o 然 後 我 們 目 前 的 話 呃 前 期 因 為 我 們 原 本 定 向 的
[SPEAKER_00]: T A S f o r 講 師 律 師 醫 師 那 前 期 有 收 集 到 這 些 講 者 我 們 又 跟 他 收 集 一 些 資 料 現 在 也 是 拿 來 用 於 我 們 的 t r a i n i n g 中 目 前 對 我 們 目 前 的 話 就 是 預 計 一 二 月 的 時 候
[SPEAKER_00]: 可 以 有 一 場 M V P 會 分 享 給 目 前 有 受 訪 的 人 讓 他 們 可 以 去 試 用 看 看 給 我 們 一 些 回 饋 然 後 我 們 理 想 上 應 該 是 四 月 的 時 候 可 以 發 佈 第 一 版 是 商 業 版 本 的 但 是 我 們 還 是 要 看 一 下 最 後 的 結 果 是 不 是 可 以 符 合 大 家 的 預 期 目 前 也 還 在 開 發 中 對
[SPEAKER_00]: 祝 順 利 我 們 還 在 加 油 中 而 且 其 實 A I 變 動 實 在 太 快 了 我 們 現 在 也 會 蠻 擔 心 變 動 這 麼 快 會 不 會 之 後 很 多 東 西 其 實 已 經 又 可 以 被 新 的 工 具 取 代 了 你 會 擔 心 嗎 ? 因 為 你 同 時 也 算 是 軟 體 耶 我 們 自 己 有 評 估 過 我 可 以 分 享 一 下
[SPEAKER_01]: 就 是 說 主 要 是 我 們 的 產 業 我 覺 得 這 是 產 業 別 啦 就 是 說 我 們 的 產 業 別
[SPEAKER_01]: 真 的 要 被 A I 取 代 我 覺 得 其 實 是 沒 有 這 麼 容 易 的 事 情 就 不 管 說 你 用 A I 寫 程 式 就 我 們 剛 才 講 的 就 是 我 們 做 的 都 是 就 是 比 較 大 型 的 程 式 就 比 較 大 型 的 程 式 這 個 大 型 的 程 式 一 段 時 間 內 A I 可 能 是 寫 不 出 來 的 然 後 再 來 的 話 呢 是 我 們 都 已 經 寫 這 麼 久 程 式 我 們 到 客 戶 家 呢 都 還 有 一 堆
[SPEAKER_01]: 一 堆 挑 戰 會 出 現 硬 體 的 串 接 之 類 的 對 或 者 說 它 的 流 程 啊 比 如 說 我 們 有 個 標 準 的 版 本 就 當 作 算 是 A I 寫 出 來 的 好 了 但 是 你 到 客 戶 家 客 戶 又 會 有 比 如 說 A 客 戶 有 A 客 戶 的 流 程 B 客 戶 有 B 客 戶 的 流 程 C 客 戶 有 C 客 戶 的 流 程
[SPEAKER_01]: 對 但 是 你 在 這 個 流 程 裡 面 你 也 很 難 告 訴 A I 說 我 A 是 這 個 流 程 它 就 幫 我 生 出 A 的 流 程 出 來 嘛 然 後 B 是 這 個 流 程 就 生 出 B 的 流 程 出 來
[SPEAKER_01]: 所 以 他 其 實 我 覺 得 是 有 一 定 困 難 不 是 說 只 是 說 取 代 但 是 我 相 信 那 個 工 具 的 我 們 只 會 相 信 說 工 具 的 增 加 他 可 能 有 機 會 幫 我 們 整 體 的 成 本 降 低 或 者 速 度 加 快 但 是 我 倒 不 會 我 倒 不 會 覺 得 他 會 對 我 的 那 個 產 業 的 那 個
[SPEAKER_01]: 大 機 還 是 會 產 生 這 麼 大 的 影 響 了 解 很 好 奇 R a y 現 在 公 司 也 是 用 W e b C o d i n g 這 些 方 式 在 寫 c o d e 了 嗎 ? 有 開 始 在 做 這 件 事 情 但 是 大 部 分 我 們 在 其 實 在 之 前 跟 去 年 這 時 候 W e b C o d i n g 就 出 來 了 那 時 候 其 實 應 該 說 做 C o d i n g 這 件 事 情 比 較 單 一 化 的 其 實 工 程 師 他 們 都 會 用 A I 的 工 具 去 形 組
[SPEAKER_01]: 但 是 我 們 有 問 他 說 那 他 有 沒 有 機 會 做 出 某 些 大 型 的 譬 如 說 系 統 之 類 的 但 其 實 因 為 有 些 系 統 運 行 在 表 面 上 面 看 起 來 是 譬 如 說 很 簡 單 但 他 背 後 其 實 是 有 一 個 複 雜 邏 輯 連 我 們 自 己 一 時 間 之 間 我 們 都 很 難 表 述 出 這 個 整 理 出 這 個 複 雜 邏 輯 所 以 你 更 不 用 說 你 會 告 訴 你 要 怎 麼 清 楚 告 訴 A I 說 它 是 一 個 該 要 怎 麼 走 的 這 個 邏 輯 的 流 程
[SPEAKER_01]: 我 反 而 很 多 時 間 我 其 實 如 果 是 看 別 人 c o d e 的 話 我 會 直 接 叫 他 幫 我 整 理 說 這 個 c o d e 在 寫 什 麼 東 西 再 去 慢 慢 深 挖 對 他 們 會 做 這 些 事 情 沒 有 錯 我 剛 才 說 那 個 是 已 經 被 工 程 師 整 理 出 來 的 流 程 了 對 但 他 有 一 些 是 我 說 那 個 流 程 是 你 可 能 會 透 過
[SPEAKER_01]: 我 說 那 個 流 程 可 能 是 比 如 說 你 理 解 客 戶 的 需 求 比 如 說 你 針 對 這 個 情 境 你 覺 得 它 可 能 是 一 個 標 準 的 流 程 接 著 你 要 去 做 的 事 情 要 去 t r y 說 這 個 流 程 跟 寫 出 來 的 這 個 概 念 到 底 是 不 是 客 戶 他 真 的 心 中 想 像 的 那 個 流 程 的 樣 子
[SPEAKER_01]: 所 以 是 在 去 怎 麼 去 貼 近 他 的 需 求 又 可 以 把 它 變 成 是 一 個 標 準 化 的 產 品 對 我 說 這 件 事 情 他 就 沒 有 這 麼 他 會 花 一 點 他 會 需 要 花 一 些 人 力 跟 時 間 但 他 其 實 是 很 難 被 短 時 間 內 是 很 難 被 表 述 出 來
[SPEAKER_00]: 使 用 體 驗 的 部 分 確 實 會 需 要 大 家 花 很 多 時 間 去 思 考 的 這 我 覺 得 這 也 是 人 比 較 有 價 值 的 部 分 現 在 我 也 可 以 跟 你 分 享 我 大 概 七 成 的 c o d e 絕 對 是 交 給 艾 艾 寫 我 寫 的 是 架 構
[SPEAKER_00]: 你 說 七 成 是 什 麼 ? 就 是 七 成 的 c o d e 其 實 是 A I 寫 的 我 都 是 在 跟 他 講 說 架 構 我 要 怎 麼 樣 設 計 讓 它 是 整 個 流 程 比 較 順 利 的 因 為 我 過 去 也 寫 過 E R P 、 C R M 還 有 什 麼 H R 系 統 之 類 的 我 本 身 其 實 是 A p p 工 程 師 我 寫 F l u t t e r 跨 平 台 的 所 以 我 們 在 成 功 號
[SPEAKER_00]: W e b A p p 的 話 會 是 我 負 責 然 後 E n r a y 介 紹 我 的 團 隊 另 外 兩 位 成 員 一 位 是 設 計 師 那 位 設 計 師 也 是 蠻 注 重 使 用 者 體 驗 對 然 後 他 過 去 也 得 過 一 些 國 外 的 獎 項 然 後 他 是 專 門 做 一 些 像 是 飛 機 航 班 這 些 或 是 銀 行 這 些 比 較 複 雜 的 設 計 的 一 個 設 計 師 所 以 他 蠻 厲 害 的
[SPEAKER_00]: 後 端 跟 A I 我 們 是 一 位 他 本 身 在 公 司 是 跑 S C R U M 的 你 應 該 知 道 就 是 S C R U M 的 流 程 他 同 時 也 有 蠻 多 一 些 像 是 看 板 或 是 一 些 P M P 的 證 照 他 明 明 是 工 程 師 但 公 司 還 蠻 希 望 他 去 考 的 所 以 他 其 實 在 業 界 也 是 有 十 年 以 上 的 經 驗
[SPEAKER_00]: 很 開 心 他 們 相 信 我 會 成 功 然 後 來 跟 我 這 樣 子 做 主 題 很 厲 害 很 厲 害 我 相 對 社 會 經 驗 跟 他 們 比 的 話 是 比 較 少 一 點 的 但 就 是 多 了 一 點 心 所 以 跑 出 來 創 業 蠻 厲 害 的 沒 有 沒 有 我 們 還 真 的 是 在 加 油 中
[SPEAKER_01]: 所 以 你 之 前 的 產 業 是 在 製 造 業 嗎 ? 還 是 在 其 他 的 產 業 ? 在 新 創 的 時 間 比 較 多 後 面 有 去 加 做 綠 能 系 統 的 軟 體 業 因 為 我 剛 才 說 你 說 你 可 能 做 過 S E R P 做 過 S C A 我 想 說 你 的 產 業 別 啦 就 是 說 你 的 背 景 產 業 別 是 在 新 創 真 的 是 新 創 新 創 ? 你 是 說 針 對 新 創 嗎 ?
[SPEAKER_00]: 你 的 服 務 是 服 務 的 T S 形 狀 我 們 那 時 候 有 幫 過 S t a r t u p 的 公 司 做 E R P 系 統
[SPEAKER_00]: 對 很 酷 啊 對 那 家 公 司 後 來 到 碧 倫 就 把 它 賣 了 然 後 聽 說 也 賺 一 樣 的 錢 西 倫 到 碧 倫 這 是 蠻 厲 害 的 吧 對 啊 都 可 以 跑 到 碧 倫 然 後 聽 說 蠻 酷 的 對 然 後 反 正 那 個 老 闆 是 一 個 連 續 創 業 家 他 會 跑 去 做 別 的 事 情 那 時 候 我 們 有 一 次 就 接 到 這 個 案 子 把 它 做 了 兩 年 然 後 又 有 做 過 一 些 像 是 物 業 管 理 相 關 的 系 統 所 以 就 碰 過 領 域 還 蠻 廣 的
[SPEAKER_00]: 了 解 , 那 你 現 在 的 這 個 部 分 , 你 的 T A 5 會 是 在 哪 個 領 域 上 面 ? 會 哪 個 面 向 ? 我 聽 K e n 的 意 思 就 是 我 不 應 該 把 他 侷 限 在 什 麼 講 師 、 律 師 、 醫 師 應 該 要 擴 大 到 這 些 老 闆 們 或 是 到 一 些 業 務 相 關 因 為 我 原 本 也 有 去 跟 業 務 做 過 訪 談 我 就 發 現 , 其 實 像 業 務 之 類 的 需 求 真 的 很 大 然 後 我 這 幾 天 因 為 K e n 的 關 係 有 跟 很 多 老 闆 聊
[SPEAKER_00]: 然 後 我 就 發 現 老 闆 們 的 這 些 需 求 們 可 能 更 具 體 甚 至 是 已 經 有 一 個 完 全 需 要 S O P 去 讓 你 們 的 流 程 是 更 完 善 的 所 以 我 們 可 能 也 會 針 對 這 部 分 再 去 思 考 怎 麼 樣 讓 不 同 產 業 的 人 在 使 用 我 們 A P P 的 時 候 可 以 放 入 你 們 的 知 識 庫 因 為 我 們 跟 T r a d e G P 最 大 的 不 同 就 是 我 們 會 收 集 大 家 的 知 識 量
[SPEAKER_00]: 然 後 越 使 用 越 久 他 記 住 的 東 西 就 會 越 多 就 像 是 一 個 之 前 的 助 理 跟 一 個 此 生 的 助 理 他 們 的 經 驗 也 會 有 差 就 像 是 這 樣 子 只 是 A I 他 不 會 說 他 想 要 離 職 之 類 的
[SPEAKER_01]: 那 我 想 請 問 一 下 就 是 說 他 跟 我 們 如 果 在 做 像 我 們 一 般 像 譬 如 說 我 們 可 能 會 做 知 識 庫 嘛 對 不 對 我 們 可 能 也 會 把 知 識 庫 的 這 些 資 料 交 給 譬 如 說 S h a r e G P T 他 們 去 做 就 是 做 訓 練 就 是 做 他 們 的 那 個 背 景 知 識 所 以 接 著 你 在 使 用 的 時 候 他 也 會 按 照 你 給 他 的 知 識 庫 然 後 去 回 覆 你 資 料 回 覆 你 問 題
[SPEAKER_00]: 踹 G P T 回 覆 的 問 題 大 部 分 是 從 他 大 方 面 的 資 料 再 去 回 答 你 他 不 是 立 足 你 的 知 識 去 回 答 的 那 如 果 不 是 立 足 在 你 的 知 識 回 答 的 話 會 出 現 一 個 問 題 是 他 會 有 可 能 有 亂 回 答 的 情 況
[SPEAKER_01]: 對 對 對 就 是 如 果 我 們 讓 他 像 做 R E G 就 把 他 限 制 在 你 的 回 答 知 識 裡 面 對 不 對 但 他 的 差 別 是 在 我 說 你 們 你 剛 剛 講 的 這 個 你 們 的 這 個 服 務 他 的 差 別 是 在 於 說 原 本 是 對 內 部 訓 練 或 內 部 自 己 使 用 的 A I 變 成 是 把 它 變 成 是 回 覆 給 其 他 人 外 部 人 的 A I 嗎 對 自 己 的 也 會 在 這 邊 對 主 要 的 差 別 會 在 這 邊
[SPEAKER_00]: 那 他 跟 我 們 之 前 一 般 做 的 那 種 客 服 A I 會 有 什 麼 不 一 樣 以 前 的 客 服 的 話 就 是 罐 頭 嘛 但 是 罐 頭 就 非 常 生 硬 啊 你 看 的 話 你 就 會 知 道 這 絕 對 是 罐 頭 你 每 一 次 問 他 他 都 回 答 一 樣 的 方 式 所 以 他 沒 有 個 人 化 的 這 個 事 情 對 然 後 我 們 會 做 到 還 有 另 外 一 件 事 情 是 如 果 他 的 問 題 沒 有 回 答 清 楚 的 時 候 我 們 會 希 望 他 是 去 多 深 挖 一 下 客 戶 到 底 在 問 什 麼 問 題 嗯
[SPEAKER_00]: 因 為 如 果 現 在 是 現 在 的 A I 的 話 就 是 一 直 隨 便 亂 回 答 就 像 上 次 有 人 在 S h i r l e y 上 面 的 那 個 例 子 有 人 翻 車 現 場 其 實 他 那 個 就 是 直 接 把 A I 直 接 串 在 上 面 他 沒 有 做 任 何 事 他 就 翻 車 了 問 題 是 哪 個 版 本 你 知 道
[SPEAKER_00]: 那 個 之 前 有 個 政 府 單 位 也 翻 車 過 它 也 是 一 樣 的 狀 況 大 家 會 願 意 使 用 A I 很 好 但 是 就 是 還 是 要 去 了 解 它 多 一 點 的 限 制 因 為 像 我 們 是 常 常 在 跑 系 統 社 群 我 其 實 一 方 面 也 是 G D G 的 志 工 所 以 常 常 跑 G o o g l e D e v e l o p e r G r o u p 的 那 些 活 動 很 厲 害
[SPEAKER_00]: 你 們 都 很 厲 害 沒 有 我 們 只 是 喜 歡 去 搞 技 術 然 後 大 家 就 突 然 認 識 了 以 後 就 覺 得 可 以 試 試 看 那 我 們 就 做 看 看 對 啊 對 啊 我 覺 得 這 很 棒 啊 我 真 的 覺 得 很 棒 謝 謝 但 是 挑 戰 應 該 也 蠻 高 的 挑 戰 高 的 部 分 我 一 個 多 月 前 我 覺 得 是 陌 生 開 發 這 件 事 情 然 後 我 一 個 月 前
[SPEAKER_00]: 基 本 上 我 根 本 不 知 道 我 要 去 哪 裡 找 人 幫 我 去 做 訪 談 這 件 事 情 可 是 我 到 現 在 已 經 收 集 了 快 要 3 0 位 的 訪 談 人 員 還 是 我 行 動 說 我 要 先 l i m i t 住 我 自 己 訪 談 不 怪
[SPEAKER_00]: 反 正 說 我 真 的 覺 得 創 業 跟 血 扣 很 大 的 不 一 樣 我 真 的 沒 有 覺 得 血 扣 的 人 有 特 別 厲 害 我 反 而 覺 得 老 闆 們 才 是 真 的 厲 害 每 天 在 處 理 不 一 樣 問 題 的 人 可 能 是 這 時 候 才 有 這 種 感 覺 吧 還 是 以 前 的 時 候 才 有 這 種 感 覺
[SPEAKER_00]: 以 前 的 話 我 真 的 還 是 會 覺 得 說 血 扣 沒 有 特 別 屌 但 是 台 灣 捧 得 太 高 了 我 一 直 都 覺 得 工 程 師 就 是 普 通 人 好 像 也 沒 有 什 麼 特 別 多 覺 得 特 別 屌 的 心 情 這 樣 會 不 會 被 工 程 師 打 不 會 不 會 因 為 你 也 會 做 啊
[SPEAKER_00]: 所 以 你 有 底 氣 說 這 件 事 情 沒 有 問 題 我 們 說 可 能 就 不 行 了 他 們 就 會 覺 得 說 你 不 懂 的 人 才 會 講 這 些 話 所 以 你 可 能 不 會 我 蠻 好 奇 為 什 麼 R E D 當 初 有 會 創 業 的 就 是 八 年 前 你 那 時 候 就 看 得 到 A I 的 發 展 其 實 你 超 有 遠 見 的 因 為 那 時 候 A I 我 就 想 到 是 圖 形 辨 識 、 文 字 辨 識 之 類 的
[SPEAKER_01]: 我 們 那 時 候 是 在 做 一 些 我 們 是 做 資 料 預 測 型 的 A I 譬 如 說 我 們 在 做 生 產 生 產 會 有 很 多 老 師 傅 老 師 傅 會 去 做 一 些 調 劑 或 做 一 些 參 數 那 時 候 我 們 就 會 知 道 說 這 個 資 料 最 終 他 會 遺 失 或 者 說 經 驗 是 沒 辦 法 被 傳 承 的 尤 其 在 工 廠 這 種 環 境
[SPEAKER_01]: 那 時 候 就 在 之 前 就 先 做 了 這 件 事 情 後 來 發 現 說 這 件 事 情 基 本 上 你 不 會 沒 有 資 料 沒 有 工 廠 會 提 供 你 這 些 資 料 或 者 說 你 資 料 取 得 的 途 徑 是 很 困 難 的
[SPEAKER_01]: 就 譬 如 說 你 要 做 預 測 型 的 這 種 參 數 型 的 A I 基 本 上 你 是 沒 有 辦 法 去 G o o g l e 撈 所 有 使 用 者 資 料 的 你 只 能 到 工 廠 裡 面 去 蒐 集 資 料 但 我 後 來 發 現 說 其 實 工 廠 還 在 做 這 種 數 位 化 的 程 度 是 非 常 低 的 所 以 你 真 的 要 走 A I 的 前 提 你 還 得 要 有 這 些 東 西
[SPEAKER_01]: 所 以 那 時 候 我 們 認 為 說 我 們 倒 回 去 做 那 最 後 我 們 可 能 就 會 變 成 是 一 個 火 藥 庫 我 們 可 能 就 會 變 成 最 後 的 火 藥 庫 因 為 所 有 的 資 料 可 能 都 在 我 手 上 那 基 本 上 只 有 兩 種 一 種 就 是 別 人 譬 如 說 有 可 能 合 作 或 怎 麼 去 做 要 做 出 他 的 戀 愛 的 模 型 一 種 就 是 我 們 自 己 做 我 們 自 己 就 在 網 上 我 們 的 商 業 的 產 品 都 可 以 在 網 上 自 己 再 輸 出 一 些 新 的 A P P
[SPEAKER_01]: 對 所 以 那 時 候 才 開 始 再 往 回 做 從 工 廠 的 最 不 是 說 最 底 層 就 是 說 從 它 從 沒 有 的 數 位 化 開 始 把 它 做 數 位 化 的 這 個 建 置 了 解 那 你 現 在 有 在 研 究 一 些 機 械 手 臂 之 類 的 嗎 機 械 手 臂 嗎 我 們 就 不 做 硬 體 我 們 會 跟 硬 體 做 串 接 但 是 我 們 自 己 不 提 供 硬 體 因 為 自 動 化 的 成 本 太 高
[SPEAKER_01]: 我 說 硬 體 就 是 我 們 要 背 的 那 個 硬 體 成 本 太 高 了 確 實 對 就 是 本 來 就 是 在 那 個 在 財 務 面 上 面 啊 對 就 是 高 高 高 的 那 個 K i n g 這 樣 子 對 就 是 你 可 能 你 可 能 一 間 工 廠 你 幫 他 做 個 自 動 化 在 還 沒 收 到 錢 之 前 你 可 能 就 要 先 背 個 幾 百 萬 的 那 個 硬 體 的 支 出 因 為 硬 體 商 不 管 你 啊 硬 體 商 就 是 他 東 西 出 給 你 他 就 要 收 錢 啊
[SPEAKER_01]: 確 實 但 是 我 們 租 給 客 戶 的 話 是 客 戶 他 要 因 為 你 是 幫 他 做 自 動 化 嘛 所 以 是 把 驗 收 完 之 後 他 才 會 付 錢 啦 所 以 你 光 中 間 那 個 可 能 帶 電 的 款 項 可 能 我 們 就 是 說 那 個 整 個 資 金 鏈 就 會 太 緊 所 以 後 來 我 們 就 覺 得 說 這 個 部 分 就 大 概 真 的 有 需 要 就 是 找 別 人 進 來 做
[SPEAKER_00]: 別 人 振 動 化 廠 商 進 來 做 我 們 自 己 就 不 做 這 個 事 情 了 解 接 下 來 的 十 年 應 該 會 很 精 彩 你 說 對 你 來 講 嗎 應 該 是 對 整 個 軟 體 業 因 為 現 在 就 是 一 個 軟 體 業 的 工 廠 崛 起 的 時 代
[SPEAKER_01]: 我 覺 得 很 有 趣 各 種 新 奇 古 怪 的 方 式 的 出 現 就 像 我 們 最 近 看 到 了 一 個 我 覺 得 可 能 會 因 為 A I 出 現 的 一 個 在 我 們 製 造 業 裡 面 我 看 到 了 某 種 商 業 的 模 式
[SPEAKER_01]: 所 以 現 在 我 們 自 己 內 部 正 在 調 整 這 件 事 情 所 以 就 有 可 能 會 如 果 成 功 的 話 就 可 能 會 多 一 個 新 的 事 業 目 要 不 然 就 會 多 一 間 新 的 公 司 來 去 開 發 這 個 模 型 不 錯 耶 瑞 我 就 是 想 要 把 握 最 新 的 賞 機
[SPEAKER_00]: 這 個 沒 有 辦 法 可 是 你 不 跟 著 潮 流 走 就 是 被 潮 流 淹 沒 我 也 這 麼 想 我 在 潮 流 舞 其 實 可 以 每 天 走 八 萬 五 很 開 心 的 下 班 但 我 就 覺 得
[SPEAKER_00]: 早 八 晚 五 我 的 指 甲 還 有 四 五 十 年 現 在 就 早 八 晚 五 我 真 的 不 敢 相 信 我 未 來 四 十 年 會 發 生 什 麼 事 情 我 就 覺 得 這 太 可 怕 因 為 我 是 非 常 喜 歡 去 研 究 技 術 的 人 我 從
[SPEAKER_00]: 前 年 開 始 我 雀 距 P D 剛 出 來 我 就 開 始 用 了 然 後 去 年 開 始 研 究 很 多 像 是 圖 像 影 音 動 畫 之 類 的 現 在 什 麼 諾 貝 爾 也 超 強 啊 隨 便 就 是 什 麼 簡 報 也 都 製 作 出 來 了 然 後 我 就 覺 得 哇 塞 太 可 怕 了 真 的 真 的 如 果 我 自 己 沒 有 在 下 班 後 的 時 間 自 己 跑 去 了 解 這 些 的 話 我 可 能 思 維 還 停 在 五 年 前 十 年 前 的 方 式 好 吧
[SPEAKER_01]: 就 很 恐 怖 , 應 該 說 我 覺 得 就 算 之 後 A I 發 展 得 很 好 但 台 灣 可 能 會 用 的
[SPEAKER_01]: 可 能 大 概 就 是 可 能 我 對 於 就 是 說 我 們 就 以 產 業 比 來 分 就 是 說 可 能 這 些 比 較 新 創 或 者 是 這 種 跟 人 互 動 的 發 展 的 速 度 跟 文 化 但 是 以 我 看 的 話 你 可 能 就 算 1 0 年 後 以 製 造 業 的 這 個 領 域 懂 得 A I 的 這 個 工 具 跟 應 用 的 大 概 也 可 以 掌 握 的 來 做 2 0 趟
[SPEAKER_00]: 所 以 你 不 會 覺 得 說 全 部 的 東 西 都 會 變 成 機 械 手 臂 然 後 什 麼 無 人 機 、 機 器 人 全 部 崛 起 會 崛 起 但 可 能 不 會 在 在 製 造 業 裡 面 發 生 的 那 個 的 程 度 應 該 是 說 我 覺 得 是 成 本 的 問 題 你 知 道 A m a z o n 今 年 裁 了 一 大 批 的 員 工 嗎 不 知 道 幾 千 人 他 就 全 部 把 倉 儲 變 成 自 動 化
[SPEAKER_01]: 但 是 你 知 道 那 個 是 以 A m a z o n 因 為 他 算 得 出 來 但 台 灣 的 製 造 業 的 老 闆 算 不 出 來 中 小 企 業 的 關 係 嗎 ? 對 , 他 會 覺 得 怎 麼 算 都 還 是 人 比 較 划 算 好 吧 , 亞 洲 市 場
[SPEAKER_01]: 如 果 不 行 就 收 起 來 大 概 就 是 這 樣 子 你 只 有 那 些 譬 如 說 比 較 大 型 的 公 司 譬 如 說 比 較 中 大 型 的 公 司 他 會 知 道 說 他 補 助 我 沒 有 辦 法 就 像 我 們 昨 天 去 一 個 客 戶 家 他 們 在 旁 邊 在 蓋 新 廠 然 後 我 們 就 跟 他 特 助 聊 天 他 說 他 們 老 闆 就 講 說 還 不 是 為 了 你 們 這 些 人 背 後 不 知 道 有 多 少 家 庭 不 然 的 話 他 那 塊 地 啊 或 什 麼 那 些 蓋 廠 的 錢 拿 去 他 就 退 休 根 本 就 不 需 要 工 作 了
[SPEAKER_01]: 哇 , 好 感 人 對 , 就 是 說 其 實 台 灣 就 是 這 些 比 較 中 天 大 的 他 會 知 道 說 他 除 了 他 可 能 有 社 會 責 任 他 有 社 會 責 任 嘛 他 也 覺 得 他 可 能 得 要 去 做 他 就 會 去 做 這 些 事 情 但 是 台 灣 很 多 但 是 台 灣 畢 竟 中 小 產 業 的 比 例
[SPEAKER_01]: 然 後 你 就 很 多 遇 到 他 們 就 是 如 果 做 不 好 就 收 嘛 要 不 然 就 是 人 願 意 做 就 做 啊 大 概 就 這 樣 然 後 他 們 也 會 願 意 投 但 是 他 的 投 的 速 度 剛 剛 講 他 的 那 個 執 行 的 速 度 是 很 慢 的 就 可 以 便 宜 就 便 宜 嘛 可 以 不 要 就 不 要 嘛 對
[SPEAKER_00]: 真 的 是 講 到 台 灣 現 況 但 你 有 去 看 過 今 年 那 個 台 積 電 的 發 表 嗎
[SPEAKER_00]: 沒 有 欸 你 說 他 你 說 沒 有 沒 有 那 個 話 沒 有 看 我 跟 你 講 台 積 電 已 經 九 成 都 到 A I 在 各 個 部 門 裡 去 做 所 有 的 製 程 的 優 化 我 想 到 我 同 學 就 在 裡 面 然 後 他 就 跟 我 分 享 他 們 現 在 所 有 的 A I 全 部 公 司 的 t r a i n i n g 都 在 自 己 公 司 內 部 資 料 裡 我 相 信
[SPEAKER_01]: 但 是 你 看 喔 我 們 就 講 台 灣 的 企 業 的 大 概 我 們 現 在 台 灣 的 傳 統 製 造 業 像 台 積 電 算 先 進 製 造 業 嗎 我 說 傳 統 製 造 業 傳 統 製 造 業 現 在 做 的 事 情 大 概 就 是 台 積 電 2 0 幾 年 前 做 的 事 情 所 以 你 看 那 個 G E T
[SPEAKER_00]: 差 太 多 了 我 也 覺 得 但 會 不 會 有 一 天 台 積 電 就 默 默 的 把 大 家 都 吃 掉 了 可 能 做 一 台 很 厲 害 的 機 器 人 去 各 個 直 接 搶 掉 市 場 我 覺 得 最 怕 的 就 是 這 樣 直 接 就 是 大 企 業 直 接 完 全 壟 斷 我 覺 得 如 果 有 那 一 天 也 不 錯 為 什 麼 你 怎 麼 看 的
[SPEAKER_01]: 我 覺 得 應 該 說 有 那 一 天 有 出 現 這 個 工 作 應 該 說 對 於 企 業 我 們 就 說 以 企 業 經 營 來 說 這 些 中 小 企 業 老 闆 他 只 是 在 目 前 這 個 時 間 點 他 覺 得 投 這 些 東 西 還 不 如 他 找 人 來 做 或 者 他 就 造 成 這 樣 子 做 他 可 能 也 不 會 差 太 多 但 如 果 今 天 真 的 有 一 個 機 器 人 或 有 一 個 產 業 鏈 出 來 是 可 以 把 他 的 東 西 都 洗 掉 有 沒 有 也 不 需 要 人 了 那 對 他 來 講 他 只 要 出 錢
[SPEAKER_01]: 他 就 可 以 繼 續 經 營 他 的 事 業 而 且 加 上 接 下 來 的 燒 石 化 時 代 未 來 2 0 年 就 會 燒 幾 百 萬 人 也 沒 差 因 為 反 而 質 量 好 所 以 他 們 可 能 口 袋 是 有 錢 的 因 為 畢 竟 只 要 走 過 只 要 是 最 近 才 開 的 公 司
[SPEAKER_01]: 畢 竟 他 們 走 過 之 前 那 個 台 灣 前 沿 腳 步 那 個 時 代 其 實 他 們 都 已 經 存 夠 錢 了 其 實 他 們 都 有 賺 到 錢 他 們 只 是 覺 得 這 個 時 間 他 們 只 是 覺 得 說 投 這 些 東 西 投 這 些 的 R O I 他 們 可 能 覺 得 算 不 出 來 但 他 們 沒 有 考 慮 的 是 說
[SPEAKER_01]: 因 為 社 會 的 因 為 譬 如 說 社 會 的 進 步 嘛 時 代 的 進 步 嘛 人 員 的 需 求 嘛 那 個 沒 有 他 只 是 覺 得 說 我 今 天 多 買 一 隻 手 臂 啊 我 的 我 的 單 子 也 不 會 變 多 啊 或 者 說 我 的 成 本 也 可 能 我 一 隻 手 臂 我 攤 提 可 能 要 三 年 或 者 說 那 我 這 張 單 會 不 會 做 到 三 年 以 後 我 都 不 知 道 了 對 類 似 像 這 樣 子 所 以 所 以 他 們 這 些 比 較
[SPEAKER_00]: 比 较 年 长 的 老 板 可 能 概 念 上 会 是 这 样 感 谢 R a y 这 一 个 企 业 层 面 的 分 享 这 我 还 真 的 没 思 考 过 但 我 只 知 道 软 体 业 我 还 很 年 轻 我 要 赶 快 做 一 些 不 一 样 的 创 新 的 改 革 我 觉 得 大 有 可 为 我 觉 得 软 体 业 大 有 可 为 但 是 他 比 较 在 乎 的 就 是 我 刚 才 讲 就 是 说
[SPEAKER_01]: 定 位 在 哪 個 角 度 上 面 譬 如 說 如 果 像 傳 統 製 造 業 他 可 能 吃 的 是 黏 著 度 、 信 任 感 或 者 是 合 作 的 感 覺 但 是 如 果 是 走 比 較 像 是 消 費 型 市 場 的 領 域 他 們 在 乎 的 是 快 、 好
[SPEAKER_01]: 這 件 事 情 所 以 他 其 實 會 有 點 不 太 一 樣 不 愧 是 有 上 過 K i n g 創 業 大 課 的 人 真 是 太 有 這 個 思 維 了 有 點 不 太 一 樣 我 們 那 時 候 就 算 我 們 八 年 前 第 一 次 我 們 那 時 候 剛 出 來 最 常 被 問 的 是 問 題 不 是 你 的 產 品 好 不 好 他 們 最 常 問 的 問 題 他 們 最 擔 心 的 是 說 你 會 不 會 明 天 就 不 見 了 為 什 麼
[SPEAKER_01]: 因 為 他 會 覺 得 新 創 的 就 是 說 他 們 會 覺 得 新 創 事 業 會 不 會 譬 如 說 他 們 買 一 套 他 們 工 廠 導 一 套 軟 體 費 用 是 一 部 分 嘛 對 不 對 如 果 他 們 覺 得 O K 當 然 他 們 希 望 是 能 夠 用 好 一 段 用 長 時 間 嘛 就 算 你 跟 版 那 個 都 是 另 外 一 件 事 情 但 他 除 了 說 他 找 不 到 人 能 夠 去 幫 他 做 維 護 然 後 讓 這 工 具 可 以 正 常 運 行
[SPEAKER_01]: 所 以 他 們 在 乎 的 可 能 功 能 性 越 好 當 然 是 越 完 整 是 越 好 但 他 們 有 另 外 一 個 可 能 性 的 點 會 是 在 說 你 會 不 會 明 天 就 消 失 了 也 是 啊 因 為 畢 竟 五 年 內 新 創 史 料 是 9 9 % 欸 對 啊 瑞 還 可 以 活 下 來 這 麼 高 這 麼 高 明 還 活 下 來 了
[SPEAKER_00]: 狗 活 著 是 什 麽 狗 活 著 是 不 是 活 到 八 年 已 經 從 低 谷 就 往 上 了 還 可 以 沒 有 活 得 很 那 個
[SPEAKER_00]: 活 得 不 好 但 沒 有 餓 死 你 真 是 太 謙 虛 了 其 實 我 早 上 的 時 候 有 先 做 一 些 功 課 有 去 瞭 解 你 們 的 企 業 我 覺 得 還 算 是 蠻 厲 害 的 雖 然 你 不 會 說 什 麼 一 定 要 跟 什 麼 明 星 比 但 是 我 覺 得 也 是 蠻 有 規 模 的 還 可 以 啦 我 們 還 在 打 我 們 自 己 的 市 場 的 佔 有 率
[SPEAKER_01]: 我 們 一 起 加 油 加 油 加 油 加 油 我 們 在 桃 園 我 們 在 桃 園 如 果 你 有 空 的 話 你 也 可 以 如 果 你 有 空 就 是 有 經 過 的 話 你 可 以 過 來 我 們 這 邊 坐 一 坐 或 者 說 你 有 一 些 什 麼 軟 體 夜 邀 訪 談 的 問 題 我 們 也 可 以 交 流 反 正 有 我 的 M a i l 如 果 要 加 L i n e 的 話 也 可 以 你 可 以 在 M a i l 直 播 都 可 以 我 傳 我 的 L i n e 給 你 我 在 群 組 就 有 你 的 L i n e 啦 對 不 對
[SPEAKER_00]: 可 以 在 群 組 裡 面 加 你 也 可 以 或 是 我 現 在 再 給 你 連 結 可 以 可 以 可 以 好 我 現 在 馬 上 給 你 等 我 一 下 喔 哇 真 的 很 開 心 我 真 的 覺 得 創 業 大 課 的 人 為 什 麼 都 可 以 這 麼 慷 慨 我 真 的 是 不 太 懂 就 覺 得 一 群 好 人 的 地 方 真 真 的 就 是 性 的 價 值 觀
[SPEAKER_01]: 對 其 實 我 蠻 認 同 的 就 是 我 現 在 會 想 要 當 志 工 也 是 想 說 透 過 我 的 技 術 能 力 可 以 去 跟 大 家 去 做 一 些 幫 忙 或 是 交 流 對 啊 我 覺 得 如 果 真 的 能 夠 幫 到 人 我 覺 得 是 件 不 能 說 幫 到 人 啦 就 是 說 我 覺 得 真 的 可 以 分 享 可 能 有 一 些 有 幫 助 的 地 方 可 以 對 我 真 的 覺 得 很 棒 看 到 你 了
[SPEAKER_01]: 而 且 你 現 在 但 我 真 的 有 一 個 真 心 的 建 議 就 是 你 真 的 我 覺 得 像 你 這 樣 很 棒 因 為 多 問 人 我 們 以 前 我 之 前 問 說 後 不 是 後 悔 就 是 說 基 本 上 我 會 忘 記 像 之 前 T i m 講 的 還 是 誰 很 容 易 忘 記 是 誰 基 本 上 創 業 家 都 一 定 會 有 點 高 傲
[SPEAKER_00]: 高 傲 不 是 說 你 真 的 很 想 要 很 驕 傲 可 是 你 一 定 覺 得 你 的 能 力 跟 別 人 特 別 不 一 樣 你 才 會 有 你 才 會 覺 得 你 可 以 創 你 才 會 覺 得 我 應 該 可 以 創 業 我 在 想 我 在 想 我 的 創 業 契 機 真 的 是 因 為 一 本 書 叫 D e s i g n i n Y o u r L i f e 這 本 書 就 是 我 看 到 好 多 人 對 念 書 念 了 一 半 輩 子 就 是 我 人 生 中
[SPEAKER_00]: 考 出 去 1 0 名 以 外 的 成 績 我 真 的 是 沒 有 想 過 有 這 個 時 候 所 以 我 就 一 直 來 成 績 都 很 好 然 後 除 非 是 我 自 己 選 擇 去 偏 科 所 以 我 其 實 我 很 小 的 時 候 就 知 道 我 想 要 偏 科 所 以 我 國 中 開 始 我 其 實 跑 去 聚 焦 電 腦 學 軟 體 然 後 高 中 選 擇 念 設 計 科 可 是 我 一 點 也 不 後 悔 我 在 那 邊
[SPEAKER_00]: 我 還 得 到 了 很 多 設 計 大 獎 然 後 後 來 我 大 學 又 跑 去 念 資 工 系 我 還 在 我 們 班 前 幾 名 我 畢 業 的 時 候 是 我 們 班 前 三 名 我 就 在 想 說
[SPEAKER_00]: 如 果 是 真 的 是 高 傲 的 話 我 不 會 覺 得 說 我 沒 有 念 到 台 大 我 就 好 像 跟 別 人 不 一 樣 但 就 是 反 而 是 有 一 種 從 社 會 那 一 刻 起 就 一 直 被 社 會 教 育 著 就 是 台 灣 非 常 的 看 學 歷 這 是 非 常 認 可 的 但 是 也 會 相 反 的 因 為 沒 有 那 個 特 別 厲 害 的 學 歷 發 現 其 實
[SPEAKER_00]: 你 還 是 有 辦 法 拼 到 一 樣 的 位 置 因 為 像 我 我 後 來 那 個 新 創 倒 了 然 後 去 了 傳 產 在 傳 產 期 間 我 其 實 是 被 台 灣 非 常 知 名 厲 害 的 新 創 就 是 面 試 成 功 然 後 跑 去 裡 面 然 後 我 就 發 現 其 實 裡 面 的 人 思 維 就 很 簡 單 就 是
[SPEAKER_00]: k e e p g o i n g 而 已 就 是 他 們 下 班 後 的 時 間 也 都 在 學 習 然 後 我 就 覺 得 這 個 真 的 就 是 我 現 在 下 班 後 的 日 常 我 現 在 下 班 後 的 時 間 也 是 在 持 續 去 看 書 啊 去 參 加 活 動 對 他 們 真 的 也 都 是 這 樣 就 是 普 通 跟
[SPEAKER_00]: 厲 害 的 人 真 的 只 差 在 那 一 點 點 的 時 間 運 用 所 以 我 後 來 就 不 會 覺 得 說 有 誰 要 特 別 的 高 或 什 麼 而 是 就 像 K i m 說 到 的 無 差 真 的 是 認 知 差 才 是 真 正 跟 其 他 人 有 差 的 地 方 如 果 你 就 真 的 只 用 你 自 己 的 思 維 去 看 世 界 的 話 你 就 永 遠 不 會 打 開 然 後 我 覺 得 這 個 才 是 我 會 覺 得 有 差 的 地 方
[SPEAKER_01]: 我 覺 得 很 棒 的 是 說 這 是 一 個 部 分 是 可 以 反 思 的 地 方 我 剛 剛 講 就 是 說 骨 子 裡 是 驕 傲 的 但 你 知 道 骨 子 裡 驕 傲 的 人 他 可 能 不 太 會 願 意 求 救 不 太 願 意 求 救 的 原 因 不 是 因 為 他 不 是 他 特 意 不 去 求 救
[SPEAKER_01]: 可 是 他 會 覺 得 什 麼 事 情 應 該 自 己 只 要 努 力 可 能 就 可 以 完 成 他 那 個 是 因 為 你 的 骨 子 裡 面 你 會 因 為 你 過 去 的 經 歷 我 剛 講 嘛 你 一 定 是 有 一 定 的 能 力 嘛 對 不 對 過 去 的 經 歷 會 告 訴 你 說 其 實 你 靠 自 己 可 以 c o v e r 掉 很 多 事 情 你 只 要 靠
[SPEAKER_01]: 但 是 你 會 忘 記 求 救 , 或 者 說 忘 記 去 . . . 忘 記 了 其 實 你 可 以 找 人 幫 忙 , 或 者 忘 記 去 多 看 看 , 其 實 不 見 得 你 一 定 要 自 己 . . .
[SPEAKER_00]: 來 弄 其 實 我 去 年 還 真 的 跌 了 這 一 個 跤 欸 我 去 年 就 每 日 每 夜 的 斜 扣 然 後 後 來 我 的 身 體 有 點 出 問 題 因 為 我 沒 有 辦 法 睡 覺 對 後 來 我 其 實 是 也 真 的 是 從 零 開 始 就 去 建 立 了 很 多 自 己 不 一 樣 的 人 生 思 考 方 式 然 後 今 年 因 為 我 老 公 的 關 係 我 沒 有 搬 回 台 北 住
[SPEAKER_00]: 然 後 我 就 告 訴 我 自 己 一 件 事 情 就 是 我 要 真 的 走 出 去 去 參 加 很 多 活 動 你 知 道 我 今 年 到 現 在 我 已 經 算 不 出 來 我 每 個 月 參 加 的 活 動 因 為 我 至 少 每 個 月 去 碰 不 一 樣 的 東 西 至 少 有 四 五 樣 以 上 就 像 我 去 年 的 時 候 那 段 時 間 後 來 我 完 全 沒 運 動
[SPEAKER_00]: 來 到 台 北 的 時 候 跑 三 圈 我 就 累 個 半 死 我 現 在 已 經 可 以 跑 4 . 5 K 然 後 我 明 年 一 月 的 時 候 要 去 跑 1 0 K 厲 害 厲 害 就 是 一 種 思 維 的 改 變 所 以 你 說 的 那 個 話 我 確 實 認 同 因 為 我 自 己 過 去 真 的 有 一 段 時 間 也 會 覺 得 自 己 什 麼 事 情 好 像 都 可 以 自 己 解 決
[SPEAKER_01]: 你 看 你 真 的 很 棒 啊 我 是 到 了 現 在 欸 其 實 我 今 年 做 了 也 是 像 你 一 樣 的 事 情 我 就 去 外 面 參 加 那 個 課 程 我 說 K i n g 的 創 業 大 課 是 我 人 生 中 第 一 次 付 費 去 外 面 上 課 的 這 件 事 情 天 啊 不 是 你 還 可 以 創 業 這 麼 成 功 代 表 說 你 真 的 技 術 能 力 很 強 或 是 你 有 一 個 地 方 是 比 別 人 特 別 突 出 的
[SPEAKER_01]: 或 許 可 能 長 得 比 較 親 切 吧 就 是 我 們 到 了 那 個 就 是 我 自 己 真 的 譬 如 說 我 可 能 覺 得 到 了 一 個 瓶 頸 我 說 那 瓶 頸 不 是 就 是 在 公 司 營 運 上 面 就 是 O K 但 我 就 會 覺 得 其 實 到 了 一 個 瓶 頸 然 後 你 覺 得 說 自 己 的 能 力 也 到 了 一 個 瓶 頸 就 會 覺 得 說 好 像
[SPEAKER_01]: 好 像 再 這 樣 子 幹 下 去 不 太 對 所 以 後 來 就 開 始 去 上 課 所 以 今 年 譬 如 說 就 上 了 K I N G 的 課 然 後 後 來 很 多 K I N G 的 一 些 的 課 然 後 再 去 參 加 一 些 別 人 的 課 然 後 就 會 發 現 說 其 實 其 實 有 些 事 情 沒 有 這 麼 這 麼 這 麼 複 雜 真 的 很 單 純 只 是 因 為 自 己 不 懂 那 這 個 不 懂 呢 是 你 就 算 你 自 己 關 起 門 來 幹 嘛 你 也 是 不 會 懂 的
[SPEAKER_01]: 你 真 的 不 如 真 的 去 外 面 聽 聽 別 人 怎 麼 說 去 外 面 求 救 問 一 下 之 類 的 所 以 我 會 覺 得 所 以 你 現 在 你 就 在 做 這 件 事 情 你 的 第 一 天 就 做 這 件 事 情 我 覺 得 很 棒 這 是 第 二 天 的 第 一 天 了 我 去 年 的 話 我 是 真 的
[SPEAKER_00]: 真 的 有 看 到 一 個 場 景 是 好 多 人 都 在 玩 遊 戲 喔 當 然 都 在 玩 一 些 無 腦 小 遊 戲 然 後 我 就 做 無 腦 小 遊 戲 然 後 做 一 做 後 我 就 突 然 覺 得 迷 失 了 方 向 對 我 圖 片 我 可 以 用 A I 生 出 來 影 片 影 像 我 可 以 用 A I 生 出 來 這 樣 去 改 對 我 做 完 了 可 是 我 就 突 然 覺 得 我 在 為 了 誰 做 這 件 事 情 我 沒 有 曾 經 有 感 然 後 甚 至 我 也 不 了 解 市 場 需 求 我 也 不 知 道 到 底 做 的 這 些 遊 戲 是 為 了 誰 所 以 我 這 次 創 業 的 時 候 我 就 跟 著 做 我 自 己 的 我 已 經 要 走 出 去
[SPEAKER_00]: 我 過 去 的 兩 個 月 我 逼 著 自 己 去 參 加 B N I 去 參 加 各 種 活 動 去 B N I 對 我 也 去 B N I 很 早 欸 對 然 後 我 不 知 道 是 不 是 因 為 那 天 開 始 我 就 給 了 自 己 很 大 信 心 然 後 我 到 了 1 0 月 1 2 號 的 時 候 我 才 第 一 次 上 了 創 業 大 課 的 那 個 說 明 會 創 業 指 南 說 明 會
[SPEAKER_00]: 然 後 去 就 1 0 月 1 4 號 下 單 然 後 好 像 1 7 號 還 是 幾 號 開 始 K i n g 才 有 一 次 線 下 M & A 然 後 我 就 跑 出 來 問 他 問 題 然 後 再 下 一 次 又 不 好 再 去 問 他 問 題 然 後 反 正 就 是 每 次 問 完 問 題 A 選 問 完 問 題 A 選 問 完 問 題 A 選 然 後 到 1 1 月 2 8 號 的 創 業 大 課 對 我 們 那 天 也 被 火 烤 了 好 慘 喔 你 有 上 台 嗎
[SPEAKER_00]: 我 就 是 那 個 解 決 方 案 的 時 候 自 己 說 舉 手 我 就 說 我 也 想 要 試 試 看 然 後 也 沒 有 到 現 場 但 是 也 跟 著 下 面 的 人 問 了 好 多 個 問 題 我 被 火 烤 得 有 點 慘 我 那 天 我 的 心 情 是 我 好 想 死 但 是 我 被 提 醒 一 件 事 情 就 是
[SPEAKER_00]: 我 有 時 候 只 差 了 一 種 很 對 自 己 篤 定 的 心 就 是 那 種 篤 定 的 自 信 現 在 是 我 比 較 欠 缺 的 東 西 因 為 可 能 我 多 半 時 間 會 有 點 像 是 冒 牌 的 症 候 群 我 不 會 那 麼 肯 定 我 自 己 會 覺 得 啊 我 自 己 永 遠 不 夠 好 對 我 自 己 其 實 我 也 發 現 我 有 這 個 狀 況 我 自 己 也 在 想 要 克 服 這 件 事 情 就 是 篤 定 說 對 我 可 以 這 已 經 很 多 人 都 有 真 的 嗎 你 也 有 我 會 啊 因 為 就 是 就 是 如 果
[SPEAKER_01]: 我 們 剛 才 講 某 些 背 景 成 長 嘛 對 不 對 就 是 如 果 你 是 靠 自 己 努 力 那 你 的 焦 慮 來 自 於 你 覺 得 應 該 可 以 更 好 這 是 因 為 你 的 焦 慮 來 自 於 應 該 可 以 更 好 所 以 你 就 會 更 努 力 嘛 那 當 然 這 個 情 況 底 下 就 會 很 容 易 就 會 有 貓 牌 子 症 候 群 啊 確 實 這 很 正 常 這 很 正 常 真 的 喔 原 來 不 是 只 有 我 有 這 個 狀 況
[SPEAKER_01]: 這 很 正 常 的 , 你 不 就 是 因 為 你 覺 得 這 樣 , 我 們 說 有 一 種 人 是 天 生 自 信 的 , 我 們 就 把 他 切 開 來 , 另 外 一 種 是 因 為 你 覺 得 有 人 很 好 , 或 是 你 覺 得 可 以 做 得 這 麼 好 , 你 努 力 去 讓 自 己 變 成 那 個 樣 子 , 但 是 當 你 變 成 那 個 樣 子 的 時 候 , 你 永 遠 都 還 會 覺 得 前 面 還 有 人 可 以 更 好 啊 ,
[SPEAKER_01]: 那 你 不 就 一 直 都 在 這 個 追 逐 追 逐 你 的 那 個 夢 想 的 i d o l 的 過 程 當 中 也 是 啦 你 可 能 就 是 因 為 這 樣 子 小 時 候 會 有 成 績 來 定 義 你 的 成 功 可 是 長 大 以 後 你 就 會 知 道 沒 有 任 何 人 在 幫 你 打 分 數 你 打 分 數 的 永 遠 就 是 你 自 己 然 後 你 就 會 發 現 你 的 分 數 永 遠 6 0 分 所 以 才 會 激 勵 你 自 己 變 你 才 會 激 勵 自 己 去 做 這 件 事 情
[SPEAKER_00]: 也 是 啊 就 是 有 點 蠻 搞 笑 的 因 為 這 群 人 結 果 就 變 成 是 這 群 人 反 而 有 時 候 不 覺 得 自 己 這 麼 好 然 後 反 而 是 讓 一 些 可 能 不 知 道 自 己 沒 有 那 麼 好 的 人 覺 得 自 己 超 級 好 對 對 對 反 正 就 是 很 有 趣 就 是 探 索 自 己 的 過 程 那 你 最 近 還 會 去 上 什 麼 課 嗎 最 近
[SPEAKER_01]: 上 完 了 我 上 上 上 上 個 禮 拜 剛 上 完 社 群 課 所 以 你 就 是 成 交 課 社 群 課 溝 通 課 做 局 課 做 局 課 你 都 上 過 了 對 我 基 本 上 對 我 都 去 上 了 都 去 上 了 那 你 接 下 來 還 會 去 上 誰 的 課 嗎 今 年 應 該 差 不 多 了 吧 今 年 現 在 已 經 1 2 月 了 好 像 沒 什 麼 課 了 對 啊 明 年 勒
[SPEAKER_01]: 明 年 可 能 會 去 上 那 個 郝 運 智 老 師 的 課 吧 郝 運 智 就 是 之 前 L I N E 的 總 經 理 他 最 近 開 了 一 個 A I F i r s t 的 課 我 覺 得 應 該 說 對 我 怎 麼 講 呢 他 其 實 不 是 一 堂 我 應 該 說 他 其 實 不 是 一 堂 A I 課
[SPEAKER_01]: 他 是 在 教 你 怎 麼 . . . 他 的 確 是 裡 面 有 一 個 部 分 是 教 你 怎 麼 用 A I 的 這 件 事 情 用 A I 去 做 w e b c o d i n g 或 做 這 件 事 情 但 是 我 覺 得 他 給 的 其 實 是 一 種 A I 的 商 業 思 維 這 件 事 情 就 譬 如 說 對 他 來 講 他 覺 得 就 像 他 一 開 始 的 時 候 我 之 前 已 經 去 上 過 他 第 一 堂 課 了
[SPEAKER_01]: 他 一 開 始 的 核 心 就 是 譬 如 說 問 說 你 覺 得 A I 它 是 你 的 工 具 還 是 你 的 夥 伴 、 同 事 還 是 你 的 下 屬 什 麼 之 類 的 其 實 我 們 一 開 始 大 家 都 會 覺 得 說 它 應 該 是 工 具 對 不 對 所 以 說 我 們 一 開 始 會 選 工 具 他 說 不 對 他 說 其 實 A I 已 經 不 是 你 的 工 具 了 它 可 能 是 你 的 同 事 或 你 的 下 屬
[SPEAKER_01]: 他 在 教 你 說 你 應 該 要 怎 麼 在 A I 的 時 代 可 以 當 慣 老 闆 你 就 一 直 去 d e m a n d i n g 他 你 就 一 直 叫 他 去 做 啊 你 原 本 以 前 叫 一 個 人 要 做 你 不 好 意 思 沒 有 你 就 一 直 叫 他 做 你 就 一 直 刁 難 他 啊 你 就 要 去 找 資 料 可 能 五 分 鐘 之 後 給 我 或 者 說 要 整 理 什 麼 資 料 有 沒 有
[SPEAKER_01]: 他 說 我 覺 得 他 那 個 我 覺 得 他 我 之 前 去 上 我 一 直 也 很 猶 豫 要 不 要 去 上 他 第 一 堂 課 因 為 我 覺 得 說 其 實 A I 工 具 這 件 事 情 你 在 Y o u T u b e 或 者 是 你 只 要 去 T r y 一 下 基 本 上 都 可 以 直 播 但 是 我 那 天 去 上 完 之 後 我 發 現 其 實 跟 我 想 像 的 不 一 樣 對 , 我 覺 得 應 該 講 就 是 說 他 其 實 可 能 有 很 大 部 分 一 開 始 在 幫 你 建 立 你 的 M i n d s e t 在 建 立 說 其 實 你 在 A I 的 時 代 你 要 怎 麼
[SPEAKER_01]: 把 它 當 作 你 可 能 手 下 有 一 百 個 員 工 一 千 個 員 工 你 要 怎 麼 樣 去 建 立 這 樣 的 思 維 要 怎 麼 去 用 它 所 以 那 時 候 我 覺 得 光 這 一 句 的 思 考
[SPEAKER_01]: 其 實 就 那 一 堂 課 我 覺 得 其 實 就 有 一 個 對 我 來 講 就 是 一 個 很 重 要 的 啟 發 點 原 來 你 是 這 樣 被 啟 發 的 對
[SPEAKER_00]: 不 知 道 我 可 能 今 年 年 初 的 時 候 就 接 觸 到 B i o C o d i n g 所 以 我 們 很 早 的 時 候 就 會 覺 得 它 就 是 我 們 的 下 屬 之 類 的 方 式 我 們 已 經 有 一 個 專 有 名 詞 叫 P r o m E n g i n e e r 我 們 就 瘋 狂 的 在 思 考 怎 麼 樣 讓 P r o m 優 好 我 跟 你 分 享 喔
[SPEAKER_00]: 就 是 我 還 沒 有 離 開 職 場 之 前 我 今 年 其 實 是 有 再 回 去 一 段 時 間 因 為 家 庭 的 關 係 搬 到 台 北 我 原 本 會 擔 心 所 以 我 就 在 前 公 司 的 邀 約 下 回 去 那 個 那 個 高 高 高 市 場 很 輕 鬆 愜 意 的 找 爸 爸 幫 我 工 作 然 後 他 要 我 做 的 是 一 個 C R M 系 統
[SPEAKER_00]: 但 你 也 會 知 道 說 C R M 很 多 時 候 都 是 C R U D 對 不 對 我 在 我 離 職 前 大 概 花 了 四 五 個 月 的 時 間 我 做 了 三 十 幾 個 功 能 這 其 實 成 數 非 常 高 然 後 還 不 包 含 那 些 基 本 的 o n b o a r d i n g 或 是 一 些 一 些 客 製 化 的 一 些 面 我 就 全 部 加 起 來 才 花 了 我 四 五 個 月 的 工 作 時 間 就 是
[SPEAKER_00]: 那 個 時 候 我 怎 麼 做 的 呢 ? 因 為 下 雨 地 已 經 有 一 個 S O P 的 流 程 然 後 我 每 天 做 工 作 的 時 候 我 在 想 辦 法 優 化 那 個 P r i m e E n g i n e e r 做 一 個 然 後 去 研 究 說 怎 麼 樣 讓 那 個 時 間 是 最 短 的 時 間 所 以 我 基 本 上 那 時 候 是 一 天 就 做 完 一 個 功 能 然 後 三 五 天 的 時 間 就 在 那 邊 修 一 修 看 哪 裡 可 以 優 化
[SPEAKER_00]: 對 然 後 後 面 我 就 覺 得 哇 我 真 的 是 太 忙 了 因 為 我 後 面 的 時 間 基 本 上 我 就 是 每 天 早 上 好 e n t e r 下 去 之 後 我 就 去 做 其 他 事 情 然 後 一 個 小 時 後 再 回 去 看 他 知 道 我 已 經 跑 好 沒 然 後 每 天 都 在 研 究 說 嗯 真 是 還 不 錯 所 以 我 們 其 實 就
[SPEAKER_00]: 對 大 概 快 要 半 年 前 了 快 要 半 年 前 就 在 研 究 這 件 事 情 了 那 我 們 現 在 就 是 開 始 覺 得 除 了 這 件 事 情 以 外 還 有 A I 的 自 動 化 一 些 其 他 的 東 西 是 可 以 去 真 正 的 幫 助 到 別 人 然 後 我 覺 得 A I 思 維 裡 面 最 重 要 的 其 實 是
[SPEAKER_00]: 你 有 沒 有 懂 底 層 的 架 構 我 不 知 道 你 有 沒 有 發 現 台 灣 市 場 找 工 程 師 的 趨 勢 過 去 的 人 可 能 會 覺 得 是 J u n i o r 便 宜 所 以 會 請 很 多 大 量 的 J u n i o r 在 製 作 手 手 機 會 是 S e n i o r 但 我 們 現 在 看 人 體 業 的 市 場 大 部 分 人 要 的 都 是 S e n i o r
[SPEAKER_00]: 你 知 道 為 什 麼 嗎 因 為 大 家 現 在 就 開 好 幾 台 s e r v e r 然 後 同 時 十 個 電 腦 跑 個 通 通 都 沒 關 係 最 後 只 要 哪 個 結 果 好 我 們 選 用 哪 一 個 都 比 你 下 面 再 去 找 多 少 人 的 時 間 跟 效 率 來 得 高 很 多 所 以 很 多 人 都 跟 我 說 他 們 現 在 其 實 就 是 每 天 都 在 那 邊 c o - r e v i e w
[SPEAKER_01]: 所 以 就 是 寫 了 一 堆 現 在 要 A I 去 幫 忙 c o - r e v i e w 後 還 在 c o - r e v i e w 的 人 就 是 每 一 個 人 都 變 成 1 0 l e a d e r 的 狀 態 對 對 對 你 比 我 敢 說 我 是 真 的 我 就 說 我 們 一 開 始 我 只 把 他 當 工 具 就 我 覺 得 工 具 因 為 你 對 工 具 的 要 求 就 不 會 這 麼 高
[SPEAKER_01]: 你 就 覺 得 他 只 要 能 夠 協 助 到 你 你 就 會 覺 得 O K 但 是 我 覺 得 他 那 個 概 念 是 說 他 不 是 只 要 協 助 到 你 而 是 他 要 真 的 能 夠 做 好 他 的 工 作 對 所 以 在 這 個 其 實 我 覺 得 那 個 就 是 一 個 思 維 的 改 變 就 你 對 他 的 要 求 度 變 了
[SPEAKER_01]: 因 為 這 樣 子 的 一 句 話 或 者 怎 麼 樣 你 就 會 覺 得 對 他 要 求 度 變 高 了 你 在 所 有 的 思 考 之 前 呢 你 都 會 想 說 我 應 該 可 以 用 A I 先 做 到 而 不 是 你 要 先 忍 去 幹 你 要 讓 A I 先 做 到 真 的 不 行 你 自 己 再 說 對 對 左 邊 J e r 也 可 以 去 思 考 一 下 就 是 C u r s o r 他 現 在 做 的 這 件 事 情 也 蠻 猛 的 也 算 是 我 們 公 司 的 一 個 啟 發 你 知 道 他 們 現 在 工 程 師 怎 麼 樣 寫 c o d e 嗎 ?
[SPEAKER_01]: 他 們 是 直 接 用 S l a c k 叫 A I 寫 c o d e 喔 真 的 喔 你 直 接 S l a c k 的 那 個 t e s t 給 他 要 叫 他 自 己 一 個 一 個 產 出 這 樣 子 對 你 產 出 完 之 後 你 就 下 班 回 家 後 你 再 慢 慢 看 c o d e 就 好 了 你 都 每 天 工 作 就 是 看 c o d e 太 屌 了 欸 所 以 你 的 工 具 你 的 搭 配 是 什 麼 你 現 在 的 搭 配 是 什 麼
[SPEAKER_00]: 什 麼 意 思 這 是 你 的 原 來 的 工 具 的 搭 配 是 什 麼 你 說 我 怎 麼 樣 寫 c o d e 了 嗎 還 是 搭 配 這 是 你 的 工 具 我 剛 才 講 可 能 用 c u r s o r 啊 或 是 什 麼 之 類 的 搭 配 可 以 參 考 一 下 嗎 我 對 A I 沒 有 忠 誠 度 我 現 在 有 c l o u d 有 c u r s o r 有 p r o p e r t y 也 有 t r a j e c t o r y 但 我 都 蠻 p o o r 而 已 啦 我 覺 得 還 在 t r y 說 到 底 誰 家 好 然 後 反 正 誰 可 以 幫 我 解 決 誰 的 問 題 我 就 把 它 丟 給 誰 去 解 決
[SPEAKER_01]: 對 我 只 是 在 想 說 哪 個 比 較 我 上 次 也 是 一 樣 去 上 課 嘛 老 師 就 說 你 就 想 如 果 他 已 經 是 你 的 你 真 的 可 以 把 他 變 成 是 你 的 的 下 屬 好 了 你 就 每 個 都 買 啊 對 啊 你 就 每 個 都 試 試 看 啊 你 就 每 個 都 買 啊 又 不 貴 你 就 每 個 都 買 啊 突 然 就 會 覺 得 有 道 理 我 要 去 拿 一 下 充 電 線 我 快 沒 電 了
[SPEAKER_00]: 還 是 我 們 下 次 聊 好 沒 問 題 我 們 下 次 聊 謝 謝 瑞 瑞 下 次 聊 謝 謝 你 謝 謝 不 好 意 思 不 會 不 會 謝 謝 瑞 瑞 掰 掰